--- 文件开始 Odd John_ A Story Between Jest and Earnest.txt ---

第一章 约翰与作者
当我告诉约翰我打算为他写传记时，他笑了。“亲爱的伙计！”他说，“这当然是不可避免的。”在约翰口中，“伙计”这个词常常等同于“傻瓜”。

“好吧，”我抗议道，“猫也能看国王。”

他回答说：“是的，但它真的能看到国王吗？你，猫咪，真的能看到我吗？”

这话出自一个怪孩子之口，对着一个成年人。

约翰是对的。虽然我从小认识他，某种程度上与他亲密无间，但我对他内心深处、真正的约翰几乎一无所知。直到今天，我对他的了解也仅限于他惊人的事迹。我知道他六岁前从未走路，十岁前就犯下了几起盗窃案，并杀了一名警察；十八岁时，他看上去仍然像个小男孩，却在南太平洋建立了荒谬的殖民地；二十三岁时，外貌几乎没有改变，却智胜了六个大国派来逮捕他的六艘军舰。我还知道约翰和他的追随者是如何死去的。

这些事实我都知道；即使冒着被六个大国之一摧毁的风险，我也会把我所能记住的一切告诉全世界。

我还知道另外一些事情，这将很难解释。我模糊地知道他为什么建立他的殖民地。我也知道，尽管他为此倾尽全力，但他从未真正期望成功。他确信世界迟早会发现他并摧毁他的工作。“我们的机会，”他曾说，“连百万分之一都不到。”然后他笑了。

约翰的笑声令人不安。那是一种低沉、急促、清脆的咯咯声。它让我想起有时在真正巨大的雷鸣之前，那种低语般的噼啪声。但笑声之后没有雷鸣，只有片刻的寂静；对他的听众来说，则是一种头皮发麻的奇怪感觉。

我相信约翰这种不人道的、无情但从不恶意的笑声，包含了理解他性格中所有令我困惑之处的关键。我一次又一次地问自己，他为什么偏偏在那时笑，他究竟在笑什么，他的笑声到底意味着什么，那种奇怪的声音真的是笑声吗，还是某种我的同类无法理解的情绪反应？比如说，小约翰在打翻水壶被严重烫伤时，为什么会含着泪水笑出来？我没有在他去世时在场，但我确信，当他生命走到尽头时，他的最后一口气一定是在充满乐趣的笑声中耗尽的。为什么？

我未能回答这些问题，因此也未能理解本质的约翰。我确信，他的笑声源于我无法企及的某种经历。因此，我当然如约翰所言，是一个非常不称职的传记作者。但如果我保持沉默，他独特的事迹将永远失传。尽管我能力不足，我必须记录我所能记录的一切，希望如果这些文字落入某个与约翰同等 stature 的存在手中，他或许能通过它们想象出约翰本人那奇异而辉煌的精神。

他的同类，或者近似于他的同类，现在仍然活着，并且将来还会出现，至少是很有可能的。但正如约翰自己发现的，这些极其罕见的超常者，约翰有时称他们为“清醒者”，要么身体过于脆弱，要么精神过于失衡，以至于他们无法在世界上留下显著的印记。J. D. 贝雷斯福德先生关于不幸的维克多·斯托特的记述揭示了超常发展可能多么可悲地偏颇。我希望以下简短的记录至少能展现一种既“超人”又更广义上人性化的心智。

为了让读者期待的不仅仅是一个智力上的奇才，我在此一开始就 চেষ্টা描绘约翰在他二十三岁、也是最后一个夏天的外貌。

他确实更像一个男孩而非男人，尽管在某些情绪下，他年轻的脸庞会呈现出一种奇异的、饱经风霜的，甚至带有父权色彩的表情。他身材纤细，四肢修长，带着青春期特有的未成熟的小马驹般的神态，同时也拥有一种他自己特有的、奇异的、成熟的优雅。事实上，对于那些认识他的人来说，他似乎是一个永远焕发新美的生物。但陌生人常常被他不雅的比例所排斥。他们称他为“蜘蛛形”。他们抱怨说，他的身体太不重要，四肢又长又柔韧，头部只剩下眼睛和眉毛。

现在我已经写下了这些特征，我无法想象它们如何能构成美。但在约翰身上，它们确实做到了，至少对于我们这些能够不带希腊神祇或电影明星的先入之见来看他的人来说。约翰曾以他特有的、缺乏虚假谦逊的方式对我说：“我的长相是对人们的一种粗糙考验。如果他们在有机会了解之后，仍然不觉得我美，我就知道他们内心已死，并且很危险。”

但让我完成描述。像他的同伴们一样，约翰大部分时间都赤身裸体。尽管他二十三岁，他的男性特征仍不成熟。他的皮肤被波利尼西亚的阳光晒成灰褐色，几乎带点绿色，脸颊处则泛着红润。他的双手非常大，且布满腱索。不知怎的，它们似乎比他身体的其他部分更成熟。“蜘蛛形”在这个方面也显得恰如其分。他的头部确实很大，但与他修长的四肢并不失比例。显然，他大脑独特的发育更多地取决于多重褶皱而非单纯的体积。尽管如此，他的头实际上比看上去要大得多，因为其可见的体积几乎完全没有被头发占据，头发只是紧贴头皮的一层，仅仅是黑人般的、但几乎白色的羊毛般的表面。他的鼻子小而宽，也许有点蒙古人种的特征。他的嘴唇大而分明，总是活跃着。它们表达着一种对他思想和情感的即时评述。然而，我曾多次看到那些嘴唇变得像花岗岩般顽固。约翰的眼睛，按照普通标准，确实太大了，这使他的脸庞呈现出一种奇怪的猫科动物或猎鹰般的表情。低平的眉毛强调了这一点，但一个完全男孩气甚至调皮的笑容却常常彻底消除了这种表情。约翰眼睛的白色部分几乎看不见。瞳孔巨大。奇怪的绿色虹膜通常只是细丝状。但在热带阳光下，瞳孔会缩小成针尖般大小。总而言之，他的眼睛是他最明显“古怪”的部分。然而，他的目光并没有维克多·斯托特案例中记载的那种诡异的、引人入胜的力量。或者说，要感受到它们的魔力，一个人需要已经了解一些使用它们的可怕精神。

第二章 早期
约翰的父亲托马斯·温赖特有理由相信，西班牙人和摩洛哥人很久以前就为他的血统做出了贡献。他的性格中确实带有一些拉丁，甚至也许是阿拉伯的特质。每个人都承认他有某种才华；但他很古怪，普遍被视为一个失败者。在北国郊区行医，他的能力得不到充分发挥，反而有很多得罪人的机会。他有过几次出色的治愈案例；但他没有床边礼仪，病人也从未给予他作为医生成功所必需的信任。

他的妻子与他一样血统驳杂，但类型迥异。她有瑞典血统。芬兰人和拉普人也是她的祖先。她外貌是斯堪的纳维亚人，一个高大懒散的金发女郎，即使在做了母亲之后，仍能令年轻男子眼花缭乱。最初正是因为她的魅力，我才成为她丈夫的青年朋友，后来又成为她非凡儿子的奴隶。有人说她“只是一个绝美的雌性动物”，迟钝得近乎低能。确实，与她交谈有时几乎像与一头牛交谈一样单调。然而她并非傻瓜。她的家总是井井有条，尽管她似乎从未为此费心。她以同样漫不经心的技巧管理着她那颇为难缠的丈夫。他称她为“帕克斯”（Pax，意为和平）。他会解释说：“如此平静。”奇怪的是，她的孩子们也用这个名字称呼她。他们总是叫他们父亲“医生”（Doc）。两个年长的孩子，一男一女，假装嘲笑他们母亲对世界的无知；但他们却依赖她的建议。约翰，比他们小四岁，有一次说了一些话，暗示我们都误解了她。有人曾评论她异乎寻常的沉默。约翰那令人不安的笑声突然迸发出来，然后是：“没有人注意到帕克斯感兴趣的事情，所以她就是不说话。”

约翰的出生给这个伟大的母性动物带来了严峻的考验。她怀胎十一个月，直到医生们决定无论如何必须让她解脱。然而，当婴儿最终降生时，它却有着七个月胎儿般的怪异外貌。只有在保温箱中，它才得以艰难地存活下来。直到被迫出生一年后，这个人工子宫才被认为不再需要。

约翰出生的第一年，我经常见到他，因为我和他父亲之间，虽然他比我年长许多岁，但此时已建立了一种基于共同智力兴趣，或许部分也基于对帕克斯共同钦佩的奇特亲密关系。

我记得第一次看到他们称之为约翰的那个东西时，我感到一阵厌恶的震惊。那块毫无生气、软绵绵的肉团似乎不可能发育成一个人类。它就像一个淫秽的果实，更像植物而非动物，除了偶尔不协调的抽搐活动。

然而，约翰一岁时，他看起来几乎像一个正常的刚出生婴儿，只是眼睛紧闭。十八个月时，他睁开了眼睛；仿佛一座沉睡的城市突然苏醒。那对眼睛对一个婴儿来说是可怕的，就像通过放大镜看到的眼睛，每个巨大的瞳孔都像一个洞口，虹膜只是一个边缘，一圈明亮的翠绿色。两个黑洞竟能闪耀着生命，这真是奇怪！就在他睁开眼睛后不久，帕克斯开始称呼她这个奇怪的儿子为“怪约翰”（Odd John）。她用一种特殊而微妙的语调说出这个名字，尽管语调几乎不变，但有时似乎只表达了对这个生物怪异之处的亲切歉意，有时却是挑衅，有时是胜利，偶尔还会流露出敬畏。这个形容词伴随了约翰一生。

此后，约翰明确成为了一个人，一个非常清醒的人。每周，他都变得越来越活跃，越来越感兴趣。他总是忙碌着眼睛、耳朵和四肢。

在接下来的两年里，约翰的身体发育得摇摇欲坠，但没有发生灾难。喂养一直存在困难，但当他三岁时，他已是一个相当健康的孩子，尽管古怪，外表也极其迟钝。这种迟钝让托马斯很苦恼。然而，帕克斯坚持认为大多数婴儿长得太快。“他们的思维没有机会好好地整合起来，”她宣称。不幸的父亲摇了摇头。

约翰五岁时，我几乎每天早上都会在去火车站的路上路过温赖特家，看到他在花园的婴儿车里，手舞足蹈，发出嘈杂的声音。那声音，我觉得，有一种奇特的特质。它无法形容地不同于任何普通婴儿的发声，就像一种猴子的叫声不同于另一种物种。那是一种丰富而微妙的嘈杂声，充满了古怪的抑扬顿挫和变化。你很难相信这是一个四岁智力迟钝的孩子。他的行为和外表都暗示着一个极其聪明的六个月大的婴儿。他太清醒了，不能算是迟钝；又太迟钝了，不像四岁。这不仅是因为他那双非凡的眼睛如此警觉和锐利。甚至他笨拙地摆弄玩具的努力，也显得超乎年龄地有目的性。尽管他手指不怎么灵活，但他的思维似乎已经为它们设定了非常明确和智能的任务。它们的失败让他感到沮丧。

约翰确实很聪明。我们现在都同意这一点。然而，他没有表现出爬行的迹象，也没有说话的迹象。然后突然，在他尝试在自己的世界里移动之前很久，他变得口齿清晰了。某个星期二，他像往常一样只是咿呀学语。星期三，他异常安静，并且似乎第一次理解了他母亲的儿语。星期四早上，他非常缓慢但非常正确地说出“我——要——牛奶”，让家人大吃一惊。那天下午，他对一个不再让他感兴趣的访客说：“走——开。我——不——喜欢——你——太多。”

这些语言成就显然与普通儿童的初次言语有着截然不同的类型。

周五和周六，约翰和欣喜若狂的亲戚们进行了认真的交谈。到下周二，也就是他第一次开口说话一周后，他已经比他七岁的哥哥更能言善辩了，言语对他来说也已经失去了新奇感。它不再是一种新的艺术，而仅仅成为一种有用的沟通工具，只有当新的经验领域进入他的视野并需要表达时，才会被扩展和完善。

现在约翰能说话了，他的父母也因此了解了他一两个令人惊讶的事实。例如，他能记住自己的出生。而且就在那个痛苦的危机之后，当他与母亲分离时，他竟然不得不学习呼吸。在任何呼吸反射觉醒之前，他一直靠人工呼吸维持生命，从这次经历中，他学会了如何控制自己的肺部。通过长时间而绝望的意志力，他可以说“启动”了引擎，直到它最终“点火”并自发运作。他的心脏，似乎也在很大程度上受自主控制。他早期某些令父母非常担忧的“心脏问题”，实际上是他过于大胆的自主干预。他的情绪反射也比我们其他人更能受到控制。因此，如果在某种激怒他的情况下，他不想生气，他可以轻易抑制愤怒反射。而如果愤怒看起来是可取的，他也能制造出来。他确实是“怪约翰”。

大约在约翰学会说话九个月后，有人给了他一个儿童算盘。那天余下的时间里，没有说话，没有欢声笑语；用餐也被不耐烦地打发了。约翰突然发现了数字错综复杂的乐趣。他一小时又一小时地在新玩具上进行各种操作。然后他突然把它扔开，躺下来凝视着天花板。

他母亲以为他累了。她跟他说话。他没理会。她轻轻摇了摇他的胳膊。没有回应。“约翰！”她有些惊慌地叫道，摇得更猛烈。“闭嘴，帕克斯，”他说，“我在忙着算数呢。”

然后，停顿了一下，说：“帕克斯，十二以后的数字你叫什么？”她数到二十，再数到三十。“你和那个玩具一样笨，帕克斯。”当她问为什么时，他发现自己没有词语来解释；但当他指出了算盘上的各种操作，她也告诉了他它们的名称后，他缓慢而得意地说：“你笨，亲爱的帕克斯，因为你（和那个玩具）以十为单位‘计数’，而不是以十二为单位。这很笨，因为十二有‘四分之一’和‘三分之一’，我的意思是‘三分’，而十没有。”当她解释说所有人都是以十为单位计数，因为计数开始时他们用五根手指时，他定定地看着她，然后发出他那噼啪作响、咯咯的笑声。过了一会儿他说：“那所有人都很笨。”

我认为，这是约翰第一次意识到智人（Homo sapiens）的愚蠢，但绝非最后一次。

托马斯对约翰的数学才能欣喜若狂，想向英国心理学会报告他的案例。但帕克斯表现出出乎意料的决心，“目前要保密。”“他不能被做实验，”她坚持说，“他们可能会伤害他。而且无论如何，他们都会大惊小怪的。”托马斯和我嘲笑她的担忧，但她赢得了这场争论。

约翰现在快五岁了，但外表仍像个婴儿。他不会走路。他不能，或者说不愿爬行。他的腿仍然像婴儿的。此外，他的走路可能被数学严重耽误了，因为在接下来的几个月里，除了数字和空间属性，他什么都不能集中注意力。他会躺在花园的婴儿车里，一连几个小时地进行“心算”和“心几何”，纹丝不动，一言不发。这对一个正在成长的孩子来说极不健康，他也开始生病。然而，什么都不能诱使他过上更正常、更活跃的生活。

访客们常常不相信他会在那里如此长时间地进行脑力活动。他看起来脸色苍白，“心不在焉”。他们私下里认为他处于昏迷状态，并正在发展成一个白痴。但偶尔他会自愿说出几句话，让所有人感到困惑。

约翰对几何学的攻击始于他对哥哥的积木盒和一张尿布墙纸的兴趣。接着他进入了一个阶段，把奶酪和肥皂切成平板、立方体、圆锥体，甚至球体和卵形。起初约翰用刀极其笨拙，割伤了手指，让母亲非常苦恼。但几天之内，他变得惊人地灵巧。一如既往，虽然他在开始一项新活动时显得迟钝，但一旦他下定决心，他的进步就快得惊人。他的下一个阶段是使用他姐姐的学校几何工具包。一个星期里他着迷了，画了无数张纸。

然后他突然拒绝再对视觉几何产生任何兴趣。他更喜欢躺着沉思。一天早上，他被一个无法表达的问题困扰。帕克斯对他的努力一无所知，但后来他父亲帮助他扩大词汇量，足以让他问：“为什么只有三个维度？我长大了会找到更多吗？”

几个星期后，他提出了一个更令人震惊的问题。“如果你一直沿着一条直线走，不停地走，要走多远才能回到这里？”

我们笑了，帕克斯惊呼：“怪约翰！”这是1915年初。然后托马斯想起了关于“相对论”的一些说法，这些理论正在颠覆所有旧的几何观念。随着时间的推移，约翰的这个奇怪问题和类似的问题给他留下了深刻印象，以至于他坚持要请一位大学数学家来和这个孩子谈谈。

帕克斯提出了抗议，但连她也没想到结果会是灾难性的。

这位访客起初是居高临下的，然后变得热情，接着是困惑；再然后，明显松了口气，又恢复了居高临下的态度；最后则变得非常慌乱。当帕克斯巧妙地劝他离开时（当然是为了孩子），他问是否可以带着一位同事再来。

几天后，他们两个人来了，与这个婴儿谈了几个小时。托马斯很不幸地正在巡视他的病人。帕克斯坐在约翰的高脚椅旁边，默默地织着毛衣，偶尔试图帮助她的孩子表达自己。但谈话的内容远远超出了她的理解范围。在喝茶休息时，一位访客说：“这孩子惊人的想象力真是不可思议。他不懂行话，也不懂历史，但他却已经自己看到了这一切。这太不可思议了。他似乎能将无法视觉化的东西视觉化。”

那天下午晚些时候，帕克斯报告说，访客们开始变得相当激动，甚至生气；而约翰那令人恼火的安静笑声似乎让事情变得更糟。当她最终坚持要停止讨论时，因为已经到了约翰的睡觉时间，她注意到两位客人都明显失控了。“他们俩都带着一种狂野的神情，”她说，“当我把他们赶出花园时，他们还在争吵；而且他们甚至没有说再见。”

但几天后得知，大学里的两名数学家在凌晨两点一起坐在路灯下，在人行道上画图，争论“空间的曲率”时，这真让人震惊。

托马斯仅仅把他最小的孩子看作是“神童”中一个特别显著的例子。他最喜欢说的一句话是：“当然，等他长大了，这一切都会消失的。”但帕克斯会说：“我真想知道。”

约翰又钻研了一个月的数学，然后突然把一切都抛诸脑后。当他父亲问他为什么放弃时，他说：“数字里其实没什么。当然，它美妙绝伦，但当你把这一切都做完了——好吧，就这样了。我玩完了数字。我知道这个游戏里所有的一切。我想要另一个。你不能永远吸同一块糖。”

在接下来的十二个月里，约翰没有再给他父母带来任何惊喜。他确实学会了读写，而且只花了一周的时间就超越了他的哥哥和姐姐。但在他数学上的胜利之后，这仅仅是一个微不足道的成就。令人惊讶的是，他阅读的意愿竟然发展得如此之晚。帕克斯经常给他朗读属于哥哥姐姐的书，而他显然不明白为什么她应该解除这项职责。

但是有一次，他姐姐安妮病了，他妈妈忙得没空给他读书。有一天，他缠着她开一本新书，但她不肯。“好吧，你走之前教我怎么读书。”他要求道。她笑了笑说：“那是件费力的事。等安妮好了，我再教你。”

几天后，她以传统方式开始了这项工作。但约翰对传统方式没有耐心。他发明了自己的方法。他让帕克斯大声给他朗读，并让她手指沿着行读，这样他就可以逐字跟读。帕克斯忍不住嘲笑这种方法的野蛮，但在约翰身上却奏效了。他简直记住了她发出的每一个“声音”的“样子”，因为他的记忆力似乎是万无一失的。很快，他没有打断她，就开始分析不同字母的声音，并很快咒骂英语拼写的逻辑不合理。到课程结束时，约翰已经能阅读了，当然他的词汇量是有限的。在接下来的一周里，他狼吞虎咽地读完了家里所有的儿童书籍，甚至还有几本“成人”书籍。当然，这些书对他来说几乎毫无意义，尽管大多数词语他都熟悉。他很快就厌恶地把它们扔在一边。有一天，他拿起他姐姐的学校几何书，但五分钟后就扔到一边，说道：“婴儿书！”

此后，约翰能阅读任何他感兴趣的东西；但他没有表现出成为一个书呆子的迹象。阅读只是一种适合于无所事事时的消遣，当他那过于劳累的双手需要休息时。因为他现在进入了一个几乎是热情的动手建造阶段，用纸板、铁丝、木头、橡皮泥和任何手边的材料制作各种巧妙的模型。绘画也占据了他大量的时间。

第三章 坏孩子
终于，六岁时，约翰把注意力转向了行走。在此之前，他在这门艺术上甚至比他身体外表所能证明的还要迟钝。智力上的和建造上的兴趣导致他忽略了其他一切。

但现在他终于发现了独立出行的必要性，以及征服这门新艺术的魅力。像往常一样，他的学习方法是原创的，进步也很快。他从未爬行。他开始时站立着，双手扶着椅子，交替用双脚平衡。一小时的练习让他筋疲力尽，这是他生命中第一次感到彻底沮丧。他曾把数学家视为迟钝的孩子，现在却对他的十岁哥哥——家里最活跃的成员——产生了新的、渴望的敬意。一个星期里，他执着而恭敬地看着汤米走路、跑步、与姐姐“玩闹”。约翰焦急地记下每一个瞬间。他还勤奋地练习平衡，甚至在母亲的搀扶下走了几步。

然而，到了周末，他却崩溃了，接下来的几天他再也没有下地。带着明显的挫败感，他回到了阅读，甚至又开始学习数学。

当他恢复得足以再次站立时，他独自一人走过了整个房间，并爆发出了喜极而泣的歇斯底里——这完全不像约翰的行事风格。这门艺术现在已经被征服了。只需要通过锻炼来增强他的肌肉。

但约翰不满足于仅仅走路。他已经构想了一个新的人生目标；并以其特有的决心，着手实现它。

起初，他那未发育的身体极大地阻碍了他。他的腿仍然几乎是胎儿般，又短又弯。但在持续使用和（看似）他那不屈意志的影响下，它们很快开始变得笔直、修长而强壮。七岁时，他能像兔子一样奔跑，像猫一样攀爬。他的整体体型现在看起来大约四岁；但他身上某种精瘦和肌肉发达的特质，却暗示着一个八九岁的顽童。尽管他的脸型是婴儿般的，但它的表情有时却几乎是一个四十岁男人的表情。然而，他那巨大的眼睛和紧贴头皮的白色羊毛，赋予了他一种不朽的、几乎不人性的外观。

他现在已经对自己的肌肉实现了非常惊人的控制。不再需要学习熟练的动作了。他的四肢，乃至单个肌肉本身，都完全按照他的意愿行事。这一点在他第一次尝试走路后第二个月学会游泳时得到了明确的体现。他在水里站了一会儿，看着姐姐熟练的划水动作，然后把脚从水底抬起来，也照样做了。

接下来的几个月里，约翰全身心投入到模仿其他孩子各种体能上的卓越表现中；并且将他的意志强加于他们。他们起初对他的努力感到欣喜。除了汤米，他已经意识到自己被小他几岁的弟弟超越了。街上年龄较大的孩子们则更慷慨，因为约翰的成功最初对他们的影响较小。但约翰越来越让他们黯然失色。

当然是约翰，看上去不过是个有些瘦长的四岁孩子，当一个珍贵的球卡在屋顶的排水沟里时，他爬上排水管，沿着排水沟爬行，把球扔了下来；然后纯粹为了乐趣，他又沿着两片瓦片之间的缝隙爬了上去，骑坐在屋脊上。帕克斯当时在城里购物。邻居们当然都为这孩子的生命感到恐惧。然后约翰，预见到会有趣，假装惊慌失措，动弹不得。他似乎完全失去了理智。他颤抖着 clinging 到瓦片上。他卑微地呜咽着。眼泪顺着脸颊流下来。当地的一位建筑承包商被紧急电话叫来。他派了人和梯子。当救援人员出现在屋顶上时，约翰向他“扮鬼脸”，然后像猴子一样沿着排水管溜了下去，在惊愕和愤怒的人群眼前。

当托马斯得知这次冒险时，他既震惊又高兴。“这个神童，”他说，“已经从数学进步到杂技了。”但帕克斯只说：“我真希望他不要引起注意。”

约翰现在贪得无厌的激情是个人能力和主导地位。不幸的汤米，以前是个霸道的小恶魔，现在被比下去了，心里很难受。但他的姐姐安妮却崇拜着才华横溢的约翰，并成为他的奴隶。她的生活是艰苦的。我非常同情她，因为在很晚的阶段，我将取代她的位置。

约翰现在是邻里所有孩子的英雄或憎恨的敌人。起初，他对自己的行为会给他人带来什么影响毫无预感，大多数人都把他看作是一个“讨厌的傲慢小怪胎”。问题在于，他总是知道别人不知道的，而且几乎总能做到别人做不到的。奇怪的是，他没有表现出任何傲慢的迹象；但他也没有努力假装谦虚。

一个例子，标志着他对待同伴策略的转折点，将展现他在这方面最初的弱点，以及他令人难以置信的思维柔韧性。

隔壁的大男孩，斯蒂芬，正在隔壁花园里和一台被拆解开来、相当复杂的割草机较劲。约翰爬过篱笆，默默地看了几分钟。过了一会儿，他笑了。斯蒂芬没有理会。然后约翰弯下腰，从那男孩手中抢过一个齿轮，把它安放好，组装好其他零件，在这里拧紧一个螺母，那里拧紧一个定位螺丝，工作就完成了。斯蒂芬则在一旁呆若木鸡。约翰朝篱笆走去，说：“很抱歉你在这方面不擅长，但我空闲的时候总会帮忙的。”令他大为惊讶的是，对方扑了上来，把他打倒两次，然后把他扔过了篱笆。约翰坐在草地上，揉着身体的各个部位，肯定至少感到一阵愤怒，但好奇心战胜了愤怒，他几乎和蔼地问道：“你为什么要那样做？”但斯蒂芬没有回答就离开了花园。

约翰坐着沉思。然后他听到父亲在屋里的声音，便冲去找他。“嗨！医生！”他喊道，“如果有个病人你治不好，有一天别人来了把他治好了，你会怎么办？”托马斯忙着其他事情，随口答道：“不知道！大概会把他打倒，因为他多管闲事。”约翰喘了口气：“为什么？这岂不是很愚蠢？”他父亲仍然心不在焉地回答：“我想也是，但人并不总是理智的。这取决于对方的表现。如果他让我觉得自己像个傻瓜，我肯定会想把他打倒。”约翰盯着父亲看了一会儿，然后说：“我明白了！”

“医生！”他又突然开始说，“我必须变强，和斯蒂芬一样强壮。如果我读完所有这些书”（瞥了一眼那些医学著作），“我能学会如何变得非常强壮吗？”父亲笑了。“恐怕不能，”他说。

现在，两个抱负主宰了约翰六个月的行为，那就是成为一个无敌的战士，以及理解他的同类人类。

后者对约翰来说是比较容易的任务。他开始研究我们的行为和动机，部分是通过提问，部分是通过观察。他很快发现了两个重要的事实，首先是我们常常对自己动机的了解令人惊讶地不足，其次是他自己在许多方面与我们其他人不同。在后来的岁月里，他亲自告诉我，那正是他第一次开始意识到自己独特性的时期。

我还需要说吗，不到两周，约翰就判若两人了？他完美准确地披上了一层谦逊和慷慨的外衣，这正是英国人的典型特征。

尽管约翰年轻，外表更显稚嫩，但他现在却成了许多冒险活动中不情愿、不显眼的领导者。人们总是喊着：“约翰会知道该怎么做！”或者“去把那个小魔头约翰叫来，他在这方面是天才！”在与公立学校的孩子们（他们每天四次经过街尾）进行的漫无目的的战争中，是约翰策划了伏击；也是约翰能通过意想不到的猛烈攻势，将失败转变为胜利。他简直就是一个幼年宙斯，手持雷霆而非拳头。

这些战役一部分是欧洲更大战争的回响，但我相信，约翰也是为了自己的目的而蓄意助长了它们。它们给了他展现体能和获得某种不被承认的领导力的机会。

难怪邻里的孩子们互相传言：“约翰现在是个了不起的小运动健将了！”而他们的母亲，则更看重他的举止而非军事才能，互相说：“约翰最近真可爱。他已经改掉了所有讨厌的怪癖和自负。”

连斯蒂芬也赞不绝口。他告诉他妈妈：“那孩子其实挺好的。那顿揍对他有好处。他已经为割草机的事道歉了，还说希望没有把它弄坏。”

但命运却为斯蒂芬准备了一个惊喜。

尽管父亲不鼓励，约翰还是抽空研究医学和生理学书籍。解剖图对他产生了极大的兴趣，为了彻底理解它们，他不得不阅读。他的词汇量当然非常不足，于是他像维克多·斯托特那样，从头到尾读完了，先是一本大部头的英文字典，然后是一本生理学词典。很快他就变得如此流利，以至于他只需快速扫视印刷页面中间部分，就能理解并无限期地记住内容。

但约翰不满足于理论。有一天，令帕克斯惊恐的是，人们发现他在餐厅地板上解剖一只死老鼠，他细心地铺了一张报纸来保护地毯。此后，他的解剖学研究，无论是实践还是理论，都由医生监督。几个月来约翰对此着迷不已。他在解剖和显微镜学方面展现出高超的技能。他抓住一切机会向父亲提问，并常常揭露他答案中的混乱；直到最后帕克斯，记起了那些数学家，坚持认为疲惫的医生必须休息一下。此后，约翰独自学习。

然后，他突然放弃了生物学，就像他放弃了数学一样。帕克斯问：“你对‘生命’的兴趣也像对‘数字’一样结束了吗？”“不，”约翰回答，“但生命不像数字那样连贯。它不会形成一种模式。那些书都有问题。当然，我经常看到它们很笨，但一定还有更深层次的问题，我看不出来。”

顺便提一句，大约在这个时候，约翰真的被送进了学校，但他的学业只持续了三周。“他的影响太令人不安了，”女校长说，“而且他根本教不了。我担心这孩子，虽然在某些有限的方向上很能干，但实际上是低能儿，需要特殊治疗。”此后，为了符合法律规定，帕克斯自己假装教他。为了取悦她，他会瞥一眼课本，并能随意背诵。至于理解它们，那些他感兴趣的，他理解得和作者一样好；那些让他厌烦的，他则置之不理。对这些书，他能表现出白痴般的愚蠢。

当他完成生物学研究后，约翰放弃了所有的智力追求，专心于身体。那个秋天，他除了冒险故事和几部关于柔术的著作外，什么也没读。他把大部分时间花在练习柔术和自己发明的体操上。他还根据自己的原则，极其仔细地调整饮食。约翰的消化器官一直是他的一个弱点。它们似乎比他身体的其他部分更长时间地保持婴儿状态。直到他六岁时，它们都无法消化除了特制牛奶和果汁以外的任何东西。战争造成的食物短缺增加了约翰的营养困难，他总是容易出现轻微的消化问题。但现在他自己动手，制定了一份复杂但非常稀少的饮食，包括水果、奶酪、麦乳精和全麦面包，并仔细地安排了休息和锻炼。我们都嘲笑他；除了帕克斯，她确保他的要求得到满足。

无论是通过饮食、体操，还是纯粹的意志力，他无疑都变得异常强壮，与他的体重和年龄相比。一个接一个的邻家男孩发现自己被卷入了与约翰的争吵。一个接一个地，他们被打败了。当然，使他能够应对比自己大得多的对手的，不是力量，而是敏捷和狡猾。“只要那孩子以他想要的方式抓住你，你就完了，”人们常说，“你打不到他，他太快了。”

奇怪的是，在每一次争吵中，公众都觉得侵略者不是约翰，而是对方。

高潮是斯蒂芬的案例，他现在是学校第一十五人队的队长，也是约翰的好朋友。

有一天，当我在书房里和托马斯说话时，我们听到花园里传来一阵不寻常的骚动。往外一看，我们看到斯蒂芬徒劳地冲向捉摸不定的约翰；约翰则跳到一边，一次又一次地用他婴儿般的拳头猛击斯蒂芬的脸，造成了可怕的后果。那张脸因愤怒和困惑而几乎无法辨认，与和善的斯蒂芬判若两人。两个搏击者都沾满了血，显然是从斯蒂芬的鼻子里流出的。

约翰也变了一个人。他的嘴唇向后咧开，带着一种不人道的咆哮和微笑的混合。一只眼睛被斯蒂芬唯一一次成功的打击打得半闭，另一只则像面具的眼睛一样深陷。因为约翰愤怒时，虹膜几乎完全消失不见。

这场冲突如此前所未有且如此离奇，以至于托马斯和我都有一瞬间被吓得动弹不得。最后，斯蒂芬终于抓住了那个魔鬼般的孩子；或者说，是被允许抓住了他。我们冲下楼去救援。但当我们到达花园时，斯蒂芬正趴在地上扭动喘息，他的胳膊被约翰那蜘蛛般的双手反剪在身后。

那一刻约翰的出现，给我留下了惊人的邪恶印象。他蹲伏着，紧紧抓着，看起来确实像一只蜘蛛，准备吸走身下那个受折磨男孩的生命。我记得，那景象甚至让我感到恶心。

我们被这意想不到的转折惊得不知所措。约翰环顾四周，目光与我的相遇。我从未在那张稚嫩的脸上看到过如此傲慢、如此丑陋的权力欲望的表情。

我们互相凝视了几秒钟。显然，我的表情表达了我感到的恐惧，因为他的情绪迅速变化。愤怒明显消退，取而代之的是好奇，然后是沉思。约翰突然发出了他那神秘的笑声。其中没有胜利的欢呼，反而带着一丝自嘲，或许还有一丝敬畏。

他放开受害者，站起来说：“起来，斯蒂芬，老兄。很抱歉我让你发脾气了。”

但斯蒂芬已经昏过去了。

我们从未发现这一切是怎么回事。当我们质问约翰时，他说：“都过去了。我们忘了它吧。可怜的老斯蒂芬！不，我不会忘记。”

几天后，当我们质问斯蒂芬时，他说：“我简直不敢想。那其实是我的错。我现在明白了。不知怎的，我发疯了，当时他本来还想表现得特别好。但被那样一个小屁孩打败了！但他不是小屁孩，他是闪电。”

我并不假装能理解约翰，但我忍不住对他有一些理论。就目前这个案例而言，我的理论是这样的。他当时显然正在经历一个高度自我肯定的阶段。然而，我不认为他自从割草机事件以来一直怀恨在心。我相信他冷血地决定要测试自己的力量，或者说是技巧，对抗他最可怕的熟人；为了达到这个目的，他蓄意而巧妙地激怒了可怜的斯蒂芬。我怀疑约翰自己的愤怒完全是人为的。他能在一种冷酷的愤怒中更好地战斗，所以他制造了这种愤怒。在我看来，这场大考验不应该是一场友好的较量，而应该是一场真正的、野兽般的、绝望的遭遇。好吧，约翰得到了他想要的。而当他得到它时，他一下子，也永远地，看穿了它，超越了它。至少我是这么认为的。

第四章 约翰与长辈
虽然与斯蒂芬的打斗，我相信是约翰生命中的一个重要里程碑，但表面上一切照旧；除了他放弃了打斗，并花了更多时间独处。

他与斯蒂芬之间友谊得以恢复，但从此这是一种不舒服的友谊。双方似乎都渴望和睦相处，但彼此都不自在。我想，斯蒂芬的神经受到了严重打击。他并非害怕再次被打败，而是自尊心受到了伤害。我趁机暗示他的失败并非耻辱，因为约翰显然不是普通孩子。斯蒂芬抓住了这个安慰。他声音里带着歇斯底里的抽搐说：“我感觉——我无法形容我的感觉——就像一条狗咬了主人被惩罚。我感觉——有点内疚，邪恶。”

约翰，我想，此时正开始更清楚地意识到他与我们其他人之间的鸿沟。与此同时，他可能强烈地需要陪伴，但那是一种超越正常人类水准的陪伴。他继续与他以前的伙伴玩耍，并且确实仍然是他们大多数活动的灵魂人物；但他总是带着一种超然的态度玩耍，仿佛是在开玩笑。尽管在外貌上他是整个帮派中最小、最稚嫩的，但他有时让我想起一个白发苍苍的小老头，屈尊与年轻的大猩猩玩耍。他常常会在一场激烈的游戏进行到一半时突然离开，飘到花园里，躺在草坪上做白日梦。或者他会围着他母亲转悠，和她讨论生活，而她则忙着家务，整理花园，或者（帕克斯常见的消遣）只是等着下一件事发生。

在某些方面，约翰和他的母亲让人想起一个被狼养大的弃婴；或者更确切地说，是被牛养大的弃婴。他显然给予她完全的信任和爱，甚至一种深沉而困惑的敬意；但当她无法理解他的思想或他关于宇宙的无数问题时，他会感到困扰。

养母的形象并不完美。事实上，在某一方面，它完全是错误的。因为尽管智力上帕克斯远不如他，但显然在另一个领域，她当时与他平起平坐，甚至可能更胜一筹。母亲和儿子都有着一种独特的欣赏体验的天赋，一种独特的乐趣，我深信，这归根结底只是一种非常特殊而微妙的幽默感。我曾多次看到他们之间交换着心照不宣的理解和玩味的一瞥，而我们其他人却觉得没什么好笑的。我猜想，这种含蓄的欢乐在某种程度上与约翰对人的兴趣觉醒以及他迅速发展起来的对自己动机的洞察力有关。但这两位究竟从我们的行为中发现了什么如此辛辣之处，我却从未能发现。

约翰与他父亲的关系截然不同。他充分利用了医生活跃的头脑，但他们之间没有自发的同情，除了智力上的兴趣外，很少有共同的品味。我曾多次在约翰的脸上看到，当他听父亲说话时，会闪过一丝嘲讽，甚至厌恶的扭曲。这尤其发生在托马斯自认为正在对人性或宇宙进行深刻评论的时候。毋庸置疑，不仅是托马斯，我也和许多其他人一样，都会在约翰身上激起这种嘲讽或厌恶。但托马斯是主要的冒犯者，也许是因为他是他这个物种智力局限性方面最杰出、最令人印象深刻的例子。我怀疑约翰常常是故意煽动他父亲以这种方式暴露自己。仿佛这个男孩对自己说：“我必须以某种方式理解这些占据地球的奇特生物。这是一个很好的样本。我必须在他身上做实验。”

在这一点上，我最好说，我自己对这个奇特的生物约翰越来越感兴趣了。我也不知不觉地受到了他的影响。回顾这段时期，我能看出他已经把我列为未来利用的对象，并正在采取捕捉我的第一步。他主要的方法是冷酷地假设，虽然我是一个中年男人，但我却是他的奴隶；无论我多么嘲笑他、责骂他，我内心深处都承认他是一个高级存在，并且本质上是他忠实的猎犬。目前我可能还在玩独立生活（我当时是个有些半心半意的自由撰稿人），但迟早我必须听从他的指挥。

约翰实际年龄快八岁半时，通常被当作一个五六岁、非常古怪的孩子。他仍然玩着孩子气的游戏，也被其他孩子当作孩子接受，尽管有点怪胎。然而，他可以参与任何成人对话。当然，他总是要么过于聪明，要么过于缺乏生活经验，无法以正常方式参与任何事情；但他绝不简单地是低劣的。即使他最天真的言论，也常常具有惊人的意义。

但约翰的天真迅速消失。他现在以惊人的速度阅读大量的书籍。任何主题的书籍，只要不超出他的经验范围，他掌握起来都不会超过几个小时，无论内容多么艰深。大多数他都能在十五分钟内彻底消化。但大多数书籍他只瞥了一眼几分钟，然后就扔到一边，认为毫无价值。

时不时地，在阅读过程中，他会要求（由他父亲或母亲或我）带他去观看某种制造过程，或者下矿井，或者参观一艘船，或者参观某个历史名胜，或者观察某个实验室的实验。我们为此付出了巨大的努力，但在许多情况下，我们没有必要的影响力。此外，许多计划中的旅行因帕克斯害怕为这孩子招来不必要的宣传而取消。每当我们进行一次探险时，我们都必须向当局假装约翰的出现是偶然的，他的兴趣是孩子气的、不聪明的。

约翰绝非依赖长辈来认识世界。他养成了与各种各样的人交谈的习惯，“以了解他们在做什么以及他们对事物的看法。”任何一个在这条街上、火车上或乡间小路上，被这个大眼睛、羊羔毛般的头发、说话像成年人的小男孩巧妙地搭讪的人，很可能会发现自己不由自主地说出了比他本来打算说出的话多得多。我确信，通过这种新颖的研究，约翰在一两个月内，比我们大多数人一生中所了解到的，更多地了解了人性以及我们现代的社会问题。

我有幸目睹了其中一次访谈。这次的采访对象是邻近工业城市一家大型百货商店的老板。马格纳特先生（为安全起见，不透露其姓名）将在乘坐9:30的火车去上班时被搭讪。约翰同意我在场，但条件是我必须假装是陌生人。

我们让目标人物通过旋转门，然后在头等车厢里安顿下来。接着我们去售票处，我有些不自然地要求“一张头等座，一张半票”。我们各自走进了马格纳特先生的车厢。当我到达时，约翰已经坐在了那位大人物对面的角落里，大人物偶尔从报纸后面瞥一眼那个眉毛像悬崖、眼睛像洞穴的奇怪孩子。我刚在约翰斜对面的角落里坐下，另外两个商人走了进来，也坐下来看报纸。

约翰似乎正沉浸在《滑稽剪影》或类似期刊中。尽管这本杂志只是作为道具购买的，但我相信他完全能够从中找到乐趣；因为此时，尽管他天赋异禀，但他骨子里仍然是“那个粗俗的小男孩”。在随后的对话中，他显然在一定程度上迎合了商人对一个早熟而天真的孩子的想象。但同时他也是一个天真的孩子，既迟钝又聪明得像魔鬼。我自己，虽然很了解他，也无法判断他这次谈话中有多少是真诚的，多少仅仅是表演。

火车开动后，约翰开始如此专注地观察他的猎物，以至于马格纳特先生躲到了报纸墙后。很快，约翰那奇特而精确的童声吸引了所有人的目光。“马格纳特先生，”他说，“我可以和您说话吗？”报纸被放了下来，其主人努力使自己看起来既不尴尬也不傲慢。

“当然，孩子，说吧。你叫什么名字？”

“哦，我叫约翰。我是个怪孩子，但这不重要。我们今天要谈的是您。”

我们都笑了。马格纳特先生在座位上挪动了一下，但继续扮演着他的角色。

“嗯，”他说，“你确实是个怪孩子。”他瞥了一眼同行的成年旅客，寻求证实。我们照例笑了。

“是的，”约翰回答，“但你看，从我的角度来看，你是个怪人。”马格纳特先生在 amused 和 annoyance 之间犹豫了片刻；但既然我们都笑了，除了约翰，他选择了被逗乐和宽厚。

“当然，”他说，“我没什么特别的。我只是个商人。你为什么觉得我奇怪？”

“嗯，”约翰说，“我被认为是怪胎，因为我比大多数孩子聪明。有人说我比我应该有的聪明得多。你之所以奇怪，是因为你比大多数人有钱；而且（有人说）比你应有的钱还要多。”

我们又笑了，有点不安。

约翰继续说：“我还没弄明白我的大脑该用来做什么，我正在想你有没有弄明白你的钱该用来做什么。”

“亲爱的孩子，你可能不相信我，但事实是我别无选择。各种各样的需求不断涌现，我不得不掏钱。”

“我明白了，”约翰说；“但那样的话，你不可能满足所有可能的需求。你一定有某种大的计划或目标来帮助你做出选择。”

“嗯，我该怎么说呢？我是詹姆斯·马格纳特，有妻子、家庭，还有一项相当复杂的生意，以及由此产生的一大堆义务。我所控制的所有钱，或者说几乎所有钱，都花在让所有这些球都滚动起来，可以说。”

“我明白了，”约翰又说。“正如黑格尔所说，我的岗位和职责，无需担心这一切的意义。”

马格纳特先生嗅到这句话，就像一条狗遇到了一种不熟悉而相当可怕的气味，他竖起毛发，模糊地咆哮着。

“烦恼！”他哼了一声。“那可多了；但那是实际的日常烦恼，关于如何以足够便宜的价格获得商品，以便盈利而非亏损。如果我开始烦恼‘这一切的意义’，生意很快就会垮掉。没时间想那些。我发现自己有一份国家需要做的大生意，我只是把它做好了。”

停顿了一下，约翰说：“能有一份需要做的大生意，并且做得很好，那该多棒啊！您做得好吗，先生？它真的需要做吗？当然，您做得好，也肯定需要；否则国家就不会为此付您钱了。”

马格纳特先生焦急地依次看了看他的同行旅伴，想知道他们是不是在耍他。然而，约翰天真而尊重的目光让他放心了。这孩子接下来的话却有些令人不安。“感到安全又重要，那一定很舒服。”

“嗯，我不知道那回事，”这位大人物回答道。“但我给公众他们想要的，而且尽可能便宜，我从中赚的钱足够让我的家人过上合理舒适的生活。”

“你赚钱就是为了让你的家人过上舒适的生活吗？”

“除了这个，还有其他事。我以各种方式花钱。如果你非要知道，相当一部分钱捐给了我认为能最好地治理国家的政党。一些钱捐给了我们大城市里的医院和其他慈善机构。但大部分都投入到生意本身，让它变得更大更好。”

“等等，”约翰说。“你提出了许多有趣的观点。我可不能漏掉任何一个。首先，关于舒适。你住在山上那栋半木结构的大房子里，对吧？”

“是的。那是伊丽莎白时代的豪宅的复制品。我本来可以不要它，但我妻子一心想要。而且建造它对当地建筑业来说是件大好事。”

“你有一辆劳斯莱斯和一辆沃尔斯利？”

“是的，”马格纳特说，还慷慨地补充道。“星期六到山上来，我让你坐坐劳斯莱斯。她开到八十码的时候感觉像三十码。”

约翰的眼皮低垂又抬起，这个动作我知道是 amused contempt 的表现。但他为什么感到 contempt？他自己也有点 speed-hog，例如，他从不满足于我谨慎的驾驶。是不是他认为这句话是懦弱地试图转移话题？采访后我得知，他已经乘坐过马格纳特汽车几次，并且贿赂了司机。他甚至学会了驾驶，后面垫着靠垫，以帮助他短小的腿够到踏板。

“哦，谢谢，我很乐意坐您的劳斯莱斯，”他说，感激地看着富人那慈祥的灰眼睛。“当然，除非您拥有合理的舒适，否则您无法正常工作。那意味着一栋大房子和两辆车，还有给您妻子的皮草和珠宝，头等舱火车票，以及给您孩子们的豪华学校。”他停顿了一下，马格纳特先生怀疑地看着他。然后他补充道：“但除非您获得了爵位，否则您不会真正舒服。为什么还没来呢？您已经付够了钱，不是吗？”

我们的一位同伴窃笑起来。马格纳特先生脸红了，喘了口气，咕哝道：“讨厌的小屁孩！”然后躲到报纸后面去了。

“哦，先生，我很抱歉，”约翰说，“我以为这一切都很得体。这肯定就像罂粟花日。交了钱，你就得到了徽章，每个人都知道你尽了一份力。那才是真正的舒适，知道每个人都知道你一切都好。”

报纸又掉下来了，主人用温和而坚定的语气说：“听着，年轻人！你不能相信所有听到的，尤其是有诽谤性质的。我知道你本人没有恶意，但是——对你听到的东西要更批判一点。”

“我非常抱歉，”约翰说，显得痛苦而羞愧。“要知道什么可以说，什么不能说，真是太难了。”

“是的，当然，”马格纳特和蔼地说，“也许我最好解释一下。任何像我这样身居高位的人，如果他有真才实学，就必须尽最大可能利用自己的机会为帝国服务。他可以通过经营好自己的生意，也可以通过个人影响力来做到这一点。而如果他想拥有影响力，他就不仅要是一个有分量的人，而且还要显得是一个有分量的人。他必须花费大量的金钱来维持一定的生活方式。公众确实更关注那些生活奢华的人，而不是那些不奢华的人。通常情况下，不奢华地生活会更舒服。就像法官在炎热的天气里在法庭上没有法袍和假发会更舒服一样。但他不能。他必须牺牲舒适来维护尊严。圣诞节我给妻子买了一条相当不错的钻石项链（南非的——钱留在了帝国）。每当我们去参加一个重要的场合，比如在市政厅的晚宴，她都必须戴着它。她不总是想戴。她说它重或硬，或者别的什么。但我说，‘亲爱的，这是你举足轻重的标志。这是官职的徽章。最好戴上它。’至于爵位。如果有人说我想买一个，那纯粹是恶意谎言。我尽我所能地支持我的政党，因为我凭我的经验很清楚，它是常识和忠诚的政党。没有其他政党真正关心英国的繁荣和力量。没有其他政党关心我们伟大的帝国及其领导世界的使命。那么，显然我必须以任何可行的方式支持那个政党。如果他们认为适合授予我爵位，我将感到自豪。我不是那种对爵位不屑一顾的假正经的人。我将感到高兴，一部分是因为这意味着真正有影响力的人确信我确实在为帝国服务，一部分是因为爵位将赋予我更大的分量，以便继续为帝国服务。”

马格纳特先生瞥了一眼他的同行乘客。我们都表示赞同。“谢谢您，先生，”约翰说，目光庄重而恭敬。“这一切都取决于金钱，不是吗？如果我要做任何大事，我必须以某种方式获得金钱。我有一个朋友总是说，‘金钱就是力量。’他妻子总是疲惫而暴躁，还有五个孩子，又丑又笨。他失业了。前几天不得不卖掉他的自行车。他说他不应该在那种境地，而您却在您现在的位置上，这不公平。但这其实都是他自己的错。如果他像您一样清醒，他就会像您一样富有。您的富有并没有让别人变穷，不是吗？如果所有贫民窟的人都像您一样清醒，他们都会有大房子、劳斯莱斯和钻石。他们都会对帝国有所用处，而不是仅仅成为一个麻烦。”

我对面的人窃笑起来。马格纳特先生用害羞的马的眼神瞥了他一眼，然后振作精神笑了。

“我的孩子，”他说，“你太年轻了，不懂这些事。我想我们没必要再谈论它们了。”

“我很抱歉，”约翰回答，似乎很沮丧。“我以为我确实懂。”然后停顿了一下，他继续说：“您介意我们再聊一会儿吗？我想问您别的事情。”

“哦，好吧，什么事？”

“你在想什么？”

“我在想什么？天哪，孩子！各种各样的事。我的生意，我的家，我的妻子和孩子，还有——国家的状况。”

“国家的情况？怎么了？”

“嗯，”马格纳特先生说，“那是个太长的故事了。我考虑的是英国如何恢复对外贸易——这样更多的钱才能流入国家，人们才能过上更幸福、更充实的生活。我考虑的是我们如何能加强政府的力量，对抗那些想要制造麻烦的愚蠢之人，以及那些对帝国大放厥词的人。我想——”

约翰在此打断道：“什么能让生活充实和幸福？”

“你真是个问题匣子！我想说，要幸福，人们需要大量的工作来避免惹麻烦，还需要一些娱乐来保持精神焕发。”

“当然，”约翰插嘴说，“要有足够的钱来买他们的娱乐。”

“是的，”马格纳特先生说。“但不能太多。他们中的大多数只会挥霍或自毁。如果他们有很多钱，他们就不会努力去赚更多。”

“但你有很多，而且你还在工作。”

“是的，但我并不是为了钱而工作。我工作是因为我的生意是一场迷人的游戏，而且对国家来说是必要的。我把自己看作一个公务员。”

“但是，”约翰说，“他们不也是公务员吗？他们的工作不也是必要的吗？”

“是的，孩子。但他们通常不会那样看。除非被驱使，否则他们不会工作。”

“哦，我明白了！”约翰说，“他们和你不是一类人。成为你这样的人一定很棒。我不知道我将来会变成你那样，还是他们那样。”

“哦，我其实没什么不同，”马格纳特先生大方地说。“或者说，如果我有什么不同，那只是环境造就的。至于你，年轻人，我料想你将来会大有作为。”

“我非常想，”约翰说，“但我还不知道走哪条路。显然，无论我做什么，都必须有钱。但请告诉我，你为什么还要操心国家，操心别人呢？”

“我想，”马格纳特先生笑着说，“我关心别人，是因为当看到他们不开心时，我自己也会不开心。而且，”他更严肃地补充说，“因为《圣经》告诉我们要爱我们的邻舍。我想我关心国家，一部分是因为我必须有某种宏大的事物来感兴趣，某种比我自己更宏大的事物。”

“但你自己已经很伟大了，”约翰说，眼中带着英雄崇拜，没有一丝闪烁。

马格纳特先生赶紧说：“不，不，我只是一个伟大事业的卑微工具。”

“你指的是什么事？”约翰问。

“当然是我们伟大的帝国，孩子。”

我们正抵达目的地。马格纳特先生站起身，从行李架上取下帽子。“好了，年轻人，”他说，“我们谈得很愉快。周六下午两点半左右过来，我让司机带你在劳斯莱斯里转十五分钟。”

“谢谢您，先生！”约翰说。“我能看看马格纳特夫人的项链吗？我喜欢珠宝。”

“当然可以，”马格纳特先生回答。

当我在车站外再次遇到约翰时，他对旅程唯一的评论是他特有的笑声。

第五章 思想与行动
在接下来的六个月里，约翰对他的长辈们越来越独立。父母知道他完全能照顾自己，所以几乎完全放任他自由。他们很少过问他的行踪，因为任何窥探对他们俩来说都令人厌恶；而且约翰的行动似乎也没有任何神秘之处。他继续研究人类和人类世界。有时他会主动讲述一天冒险中的某个事件；有时他会利用他的数据储备来阐明讨论中的观点。

尽管他的品味在某些方面仍然是幼稚的，但从他的谈话中可以清楚地看出，在其他方面他发展得非常迅速。他仍然会连续几天制作电动船之类的机械玩具。他的电动铁路系统在花园里蜿蜒铺开，形成一个由轨道、隧道、高架桥和玻璃屋顶车站组成的迷宫。他在自制模型飞机的飞行比赛中多次获胜。在所有这些活动中，他骨子里似乎都是一个典型的男学生，尽管技术异常娴熟且富有创造力。但实际花在这方面的时间并不多。唯一似乎占据了他大部分时间的男孩气的消遣是帆船运动。他给自己做了一艘迷你但适航的独木舟，配有帆和一台旧摩托车发动机。他花了很多时间在上面探索河口和海岸线，并研究海鸟，他对海鸟有着令人惊讶的热情。这种兴趣有时似乎几乎是痴迷的，他歉意地解释说：“它们做起简单的活儿来，比人类做起复杂的活儿来，更有风采。看看飞行中的塘鹅，或者在泥滩里觅食的杓鹬。我想，人类在自己的领域里，大概也只像最早的鸟类在飞行时那么聪明。他是一种精神上的始祖鸟。”

就连约翰有时会沉迷其中的最幼稚的活动，也常常会以他成熟的一面来加以阐释。例如，他对《滑稽剪影》的喜爱，一半是自发的，一半则是在享受自己喜欢这类东西的傻气。

约翰在生命的任何时候都没有摆脱童年的兴趣。即使在他生命的最后阶段，他仍然能够表现出纯粹的学童恶作剧和假装。但这一面已经开始服从于他成熟的一面。例如，我们知道他已经开始形成关于个人正当目标、社会政策和国际事务的看法。我们还知道他正在大量阅读物理学、生物学、心理学、天文学；哲学问题现在也正在严肃地占据着他。他对哲学的反应奇怪地不同于正常的具有哲学头脑的成年人。当某个伟大的经典哲学难题第一次吸引了他的注意时，他会一头扎进相关文献中，认真阅读一周，然后完全放弃哲学，直到下一个难题出现。

在几次对哲学领域的“突袭”之后，他展开了一场认真的“战役”。近三个月来，哲学似乎是他主要的智力兴趣。那时是夏天，他喜欢在户外学习。每天早上，他都会骑着自行车出发，车后架上绑着一箱书和食物。把自行车停在构成河口海岸线的粘土悬崖顶上，他会爬下岸边，安顿下来一整天。脱光衣服，穿上少得可怜的“泳衣”，他会躺在阳光下阅读或思考。有时他会停下来洗澡，或者在泥滩上漫步，观察鸟类。避雨的地方是由两块生锈的波纹铁皮，搭在两堵矮墙上，这些矮墙是他用附近一座废弃石灰窑的石头砌成的。有时，涨潮时，他会乘独木舟走水路。在风平浪静的日子里，人们会看到他在离海岸一两英里远的地方漂流阅读。

我曾问约翰他的哲学研究进展如何。他的回答值得记录。“哲学，”他说，“对成长中的心智确实很有帮助，但它也令人非常失望。起初我以为我终于找到了成熟的人类智慧在运作。阅读柏拉图、斯宾诺莎、康德，还有一些现代实在论者，我几乎觉得我遇到了自己的同类。我与他们并驾齐驱。我玩他们的游戏，感觉它唤起了我从未施展过的力量。有时我无法跟上他们。我似乎错过了某些关键的步骤。为这些关键点绞尽脑汁，并终于遇到了一位真正的宗师，那种兴奋啊！但当我从一位哲学家读到另一位哲学家，到处涉猎时，我开始意识到一个令人震惊的事实，这些关键点并非我所想的那样，而只是荒谬的低级错误。这些显然高度发达的头脑竟然会犯简单的错误，这似乎令人难以置信；所以我恭敬地排除了这种可能性，并寻找某种深刻的真理。但天哪，我错了！一个接一个的低级错误！有时哲学家的对手会发现他的低级错误，并为自己的聪明而沾沾自喜。但据我所知，大多数低级错误根本从未被发现。哲学是真正精妙的思考和令人难以置信的、幼稚的错误的惊人结合。它就像那些给狗磨牙的橡胶‘骨头’，对大脑的牙齿来说是极好的，但作为食物——一点用都没有。”

我冒昧地提出，他或许并没有真正评判哲学家的资格。“毕竟，”我说，“你简直太年轻了，不适合钻研哲学。有些经验领域你还没有涉足。”

“当然有，”他说。“但是——嗯，比如说，我还没有多少性经验。但即使现在我也可以看出，如果一个人说性（定义恰当）是所有农业活动的真正动机，那他就是在胡说八道。再举一个例子。我还没有宗教经验。也许将来会有。也许根本没有这种东西。但我很清楚，宗教经验（定义恰当）并不能证明太阳绕着地球转，也不能证明宇宙有一个目的，比如人格的实现。哲学家的谬误大多没有这些那么明显，但都属于同一类型。”

在我所说的这段时间，约翰快九岁了，我一点也不知道他过着双重生活，而且其中隐藏的部分充满戏剧性。有一次，我的怀疑被唤起了几分钟，但闪过我脑海的可能性过于离奇和可怕，以至于无法认真对待。

一天早上，我碰巧去了温赖特家借托马斯的一本医学书。那大概是上午11点半左右。约翰，最近养成了熬夜看书和早上晚起的习惯，正被他愤怒的母亲赶下床。“快来吃早饭，再穿衣服，”她说，“我可不等人了。”

帕克斯给我端来“早茶”，于是我们俩都坐在了早餐桌旁。不一会儿，一个揉着眼睛、皱着眉头的约翰出现了，他穿着睡衣外罩一件睡袍。帕克斯和我聊着东家长西家短。谈话中她说道：“玛蒂尔达今天带来了一个真正耸人听闻的故事。”（玛蒂尔达是洗衣妇。）“她高兴得不得了。她说今天早上在马格纳特先生的花园里发现了一个警察被谋杀了，她说是被刺死的。”约翰什么也没说，继续吃他的早餐。我们又聊了一会儿，然后那件让我吃惊的事情发生了。约翰伸手去桌对面的黄油，睡袍的袖子末端露出了他部分胳膊。手腕内侧有一处相当难看的刮伤，上面还有些泥土。我很确定前一天晚上见到他时那里没有刮伤。这没什么特别的，但让我不安的是：约翰自己看到了那处刮伤，然后迅速瞥了我一眼。一瞬间，他的眼睛与我的眼睛对视；然后他拿起黄油碟。那一刻，我仿佛看到约翰，在深夜里，爬上排水管回到自己的卧室时刮伤了胳膊。我似乎觉得他是从马格纳特先生家回来的。我立刻镇定下来，提醒自己那只是一处非常普通的擦伤，约翰正全神贯注于他的智力冒险，不可能沉迷于夜间恶作剧，而且无论如何，他都太理智了，不会冒谋杀罪的风险。但那突然的一瞥呢？

这起谋杀案让郊区居民议论了数周。最近附近发生了一系列极其聪明的盗窃案，警方正在大力追查罪犯。被谋杀的男子被发现仰卧在一个花坛里，胸部有一处整齐的刀伤。他一定“瞬间”死亡，因为心脏被刺穿了。一条钻石项链和其他贵重珠宝从房子里消失了。窗台和排水管上的轻微痕迹表明，窃贼是通过楼上爬进爬出的。如果真是这样，他一定爬上了排水管，然后完成了一项几乎不可能的手部横向移动，或者说是指尖横向移动，沿着伪伊丽莎白式房屋的装饰木材向上攀爬。

进行了几次逮捕，但犯罪分子从未被抓获。然而，盗窃案的流行停止了，时间一长，整件事就被遗忘了。

在这一点上，似乎有必要利用约翰本人在很久以后，实际上是在他生命中的最后一年，也就是殖民地成功建立但尚未被“文明”世界发现时，提供给我的信息。我当时已经考虑写他的传记，并且养成了在事件发生后尽快记下任何引人注目的事件或对话的习惯。因此，我可以大致用约翰自己的话来讲述这起谋杀案。

“那些日子，我的精神状态很糟糕，”约翰说。“我知道我与我遇到的所有其他人不同，但我没有意识到到底有多不同。我不知道我的生活将如何度过，但我知道我很快就会找到一些相当宏大而绝望的事情去做，而且我必须为此做好准备。还有，请记住，我还是个孩子；我有着孩子对戏剧性的喜爱，同时又具备成年人的狡猾和决心。

“我不可能真正让你理解我当时身处的可怕混乱，因为毕竟你的思维方式和我的不一样。但如果你愿意，可以这样想。我发现自己身处一个彻底令人困惑的世界。里面的人们建立了一套庞大的思想和知识体系，我清楚地看到它充满了错误。从我的角度来看，尽管就实际用途而言它足够合理，但作为对世界的描述，它简直是疯了。但我无法发现正确的描述是什么。我太年轻了。我没有足够的数据。巨大的经验领域对我来说仍然是未知。所以我就像身处一个陌生房间的黑暗中，只是在未知的物体中摸索。而我一直以来都疯狂地渴望着我的工作，只要我能找到它是什么。

“再加上所有这一切，随着我长大，我变得越来越孤独，因为越来越少的人能够与我志同道合。有帕克斯。她确实能帮助我，愿上帝保佑她，因为她确实能从我的角度看问题——有时是这样。即使她没有，她也有足够的智慧去猜测我看到的是真实的东西，而不仅仅是幻想。但骨子里，她明确属于你们其他人，而不是我。然后是你，比帕克斯盲目得多，但对我活跃的一面更有同情心。”

我在这里半开玩笑半认真地插了一句：“至少是一条忠实的猎犬。”约翰笑了，我又补充道：“有时甚至通过纯粹的奉献，超越了我犬类所能理解的境界。”他看着我，笑了笑，但并没有如我所希望的那样表示同意。

“嗯，”他继续说，“我孤独得要命。我生活在一个幻影或会动的面具世界里。没有人看起来真正活着。我有一个奇怪的想法，如果我刺你们任何人一下，不会流血，只有一阵风。我搞不清楚你们为什么会那样，我错过了你们身上什么。真正的问题是我不清楚自己身上到底是什么让我与众不同。

“我的困惑中浮现出两个清晰的要点。首先，也是最简单的，我必须让自己独立，我必须获得力量。在我发现自己身处的这个疯狂世界里，这意味着要获得大量的金钱。其次，我必须抓紧时间体验各种经验，并且我必须准确体验我对各种经验的反应。

“在我孩子气的心里，我觉得我至少可以通过进行几次盗窃来满足这两种需求。我将获得金钱，我将获得经验，我将非常仔细地观察我的反应。良心一点也没有谴责我。我觉得马格纳特先生之流是公平的猎物。

“我首先开始研究技术，一部分通过阅读，一部分通过与后来我被迫杀死的警察朋友讨论这个问题。我还对邻居们进行了一些实验性的、无害的盗窃。我一夜又一夜地进入了一家又一家房子，在找到但未取走其中包含的小件珍宝后，我心满意足地回家睡觉，对自己的进展感到非常满意。

“最后，我感到自己已为认真工作做好了准备。在我进入的第一所房子里，我只拿走了一些老式珠宝，我猜想它们暂时不会被发现。然后我开始拿走现代珠宝、现金和银盘。我发现获取这些东西毫不费力。处理掉它们则要棘手得多。我设法与一艘远洋船的船上会计达成了一项协议。他每隔几周就会回到我们郊区的家里，购买我的赃物。我毫不怀疑，当他在外国港口脱手时，他所得到的钱是给我十倍。回顾过去，我意识到我的这项出口业务从未给我带来灾难，我是多么幸运。我的船上会计本很容易被警方发现。当然，那时我对社会还一无所知，所以没有意识到危险。尽管我聪明，但我没有数据。

“嗯，一切都很顺利，持续了好几个月。我进入了几十所房子，从我的采购员那里收了几百英镑。但很自然，这个郊区因为这股入室盗窃的浪潮而彻底兴奋起来。事实上，我被迫将我的行动扩展到其他区域，以分散警方的注意力。很明显，如果我无限期地继续下去，我就会被抓。但我已经被这个游戏深深吸引了。它给了我一种独立和力量感，尤其是独立，独立于你们这个疯狂的世界。

“我答应自己再进行三次冒险。第一次，也是唯一一次完成的，就是马格纳特盗窃案。我非常仔细地勘察了地形，也相当彻底地掌握了警方的行动。实际行动的那个晚上，一切都按计划进行，直到我的口袋里塞满了马格纳特夫人的珍珠和钻石（她穿戴整齐时一定像伊丽莎白女王），我开始沿着那个指尖横渡路返回。突然，一支手电筒从下方照向我，一个低沉而愉快的男声说：‘这次抓到你了，小伙子。’我什么也没说，因为我认出了那个声音，也不希望我的声音被认出来。那个警官是我的老朋友史密森，他无意中教了我很多东西。

“我一动不动地挂在指尖上，拼命思考，脸贴着墙。但隐藏身份是徒劳的，因为他说：‘振作起来，约翰，小子，下来吧，不然你会摔断腿的。你是个运动员，但这次你输了。’

“我最多只悬挂了三秒钟，但在那三秒钟里，我以前所未有的方式看到了我自己和我的世界。一个我长期以来模糊摸索着的概念，突然以完全清晰和确定的方式呈现在我面前。我早些时候就已经认为自己是一个与智人截然不同的生物物种，就是那个手持手电筒的和蔼可亲的猎犬所属的物种。但直到那一刻，我才第一次意识到这种差异带来了一种我如今会称之为深远的精神差异，即我人生的目的和我对生活的态度，将与正常物种所能构想的任何事物都截然不同，我仿佛站在一个远超目前统治地球的十六亿粗俗动物所能及的世界的门槛上。这一发现让我在生命中几乎第一次感到恐惧，感到惊惧。我也看到，这种盗窃游戏不值得冒险，我一直以来表现得太像一个低等物种的生物，为了廉价的自我表达而冒着我的未来以及远超我个人成功的风险；如果那个和蔼可亲的猎犬抓住了我，我就会失去我的独立性。我将从此被世人所知，被标记，并被法律束缚。那绝对不能发生。所有这些孩子气的冒险都只是为了一项生命工作而进行的盲目、摸索的准备，而这项工作现在或多或少清晰地呈现在我面前。我的任务，作为独一无二的存在，就是在这颗星球上‘推进精神’。这个词在我脑海中一闪而过。尽管在那个早期阶段，我对‘精神’及其‘推进’只有一个非常模糊的概念，但我非常清楚，我必须着手解决我任务中更实际的一面，要么掌管普通物种并教导它们发挥出自身最好的一面，要么，如果那不可能，就建立一个我自己的更优越的人类类型。

“这些念头在我悬挂在可怜的史密森手电筒光芒下最初的两秒钟里一闪而过。如果你真的要写那本被威胁的传记，你会发现根本不可能说服你的读者，我，一个九岁的孩子，在这种情况下能有这样的念头。当然，你也不能描绘出我新态度的实际特征，因为它涉及一种你无法理解的经验。”

“接下来的两秒钟左右，我拼命思考有没有办法避免杀死这个忠诚的生物。我的手指快撑不住了。我用尽最后一丝力气抓住了排水管，开始往下爬。爬到一半，我停了下来，‘史密森夫人好吗？’我说。‘不好，’他回答，‘快点，我想回家。’这让事情更糟了。我怎么能做到呢？嗯，它必须发生，别无选择。我想过自杀，就这样摆脱整个烂摊子。但我做不到。那将是对我必须为之而活的那个东西的彻底背叛。我想过就这样接受史密森和法律；但不行，我知道那也是背叛。杀戮必须进行。是我的孩子气让我陷入了这种困境，但现在——杀戮必须进行。尽管如此，我讨厌这份工作。我还没有达到喜欢任何必须做的事情的阶段。我再次感受到了，而且更加痛苦地感受到了几年前杀死一只老鼠时曾让我吃惊的强烈厌恶。那只老鼠是我驯养的，你记得吗，女仆们不让它在屋子里跑来跑去。

“嗯，史密森必须死。他站在排水管脚下。我假装滑倒，摔到他身上，用脚从墙上蹬开，使他失去平衡。我们俩都轰然倒地。我左手抓住手电筒，右手抽出我那把小小的侦察刀。人体心脏的位置我并非一无所知。我将刀插入，全身重量压在上面。史密森猛烈地抽搐了一下，把我甩开，然后就一动不动了。

“那场搏斗发出了相当大的响声，我听到屋里一张床吱呀作响。我看了史密森睁开的眼睛和张开的嘴片刻。我拔出刀，然后血喷了出来。”

约翰对这个奇怪事件的描述让我明白，我当时对他的真实性格了解得多么少。

“你回家路上一定感觉很糟糕。”我说。

“事实上，”他回答，“我没有。不好的感觉在我做出决定时就结束了。我也没有直接回家。我去了史密森家，打算杀死他的妻子。我知道她患了癌症，将遭受很多痛苦，而且会因为她丈夫的死而心碎；所以我决定再冒一次险，让她摆脱痛苦。但当我用我自己的秘密通道到达那里时，我发现屋子里灯火通明，人们都醒着。她显然有一个糟糕的夜晚。所以我不得不离开她，可怜的家伙。即使那样也没有真正让我感到不安。你可能会说我被童年的麻木不仁所拯救。也许在某种程度上是这样；尽管我对帕克斯失去丈夫会遭受什么有着相当生动的概念。真正拯救我的是一种宿命论。命中注定，就必须发生。我对过去的愚蠢行为没有丝毫的懊悔。犯下那种愚蠢行为的‘我’无法意识到自己有多么愚蠢。突然觉醒的‘新我’，非常清楚地意识到这一点，并渴望尽可能地弥补；但它没有感到丝毫的懊悔或羞耻。”

对于这个告白，我只能回答一句：“怪约翰！”

我接着问约翰是否害怕被抓。“不，”他说，“我尽力了。如果他们抓到我，那就抓到我吧。但我已经把事情办得尽可能有效率了。我戴了橡胶手套，还留下了一些假指纹，是我用一个巧妙的小工具做的。我唯一真正的担忧是我的采购员。我分几次，用了几个月的时间，把赃物卖给了他。”

第六章 各种发明
尽管我当时并不知道约翰是谋杀案的幕后黑手，但我注意到他身上发生了一些变化。他变得不那么爱交流，某种程度上与他的朋友们，无论是青少年还是成年人，都更加疏远，同时又更加体贴，甚至变得温柔。我说“某种程度上”更加疏远，是因为尽管他不太愿意谈论自己，也更倾向于独处，但他也有社交的时候。他确实可以成为一个非常善解人意的伴侣，那种让人忍不住倾诉各种连自己都不敢承认的秘密希望和恐惧的人。例如，有一天，在约翰的存在和我努力解释自己的影响下，我发现自己已经非常强烈地被某个像帕克斯一样的年轻女子吸引，而且我一直没有认识到这种感觉，是因为对约翰有一种模糊的忠诚感。发现我对约翰感情的强烈程度，比发现我对那个女孩感情的强烈程度更让我震惊。我知道我对约翰深感兴趣，但直到那天，我才意识到这个奇怪的孩子用多么微妙而深远的触角渗透了我。

我的反应是一场激烈而有些恐慌的反叛。我向约翰炫耀我新发现的正常性吸引力，这正是他自己指给我看的，我嘲笑我是他心理上的俘虏的说法。他回答说：“好吧，小心点。不要为了我而毁了你的生活。”和这个不到十岁的孩子这样说话真是奇怪。感到他比我更了解我自己，这令人苦恼。因为尽管我否认，但我知道他是对的。

回想起来，我认识到约翰对我的案例感兴趣，部分是出于对一种他自己尚未能体验的关系的好奇，部分是出于对一位熟识伴侣的坦率感情，部分是出于尽可能全面地理解他打算为自己目的所利用的人的需要。因为很明显，他确实打算利用我，他从未想过让我自由。他希望我与那个像帕克斯一样的女孩的关系继续发展并完成，不仅因为作为我的朋友，他支持我的需要，而且因为如果我为了他而放弃，我就会变成一个心怀怨恨而非乐意的奴隶。我想，他宁愿被一只自由自在的猎犬服务，也不愿被一只被链条拴住、饥饿的狼服务。

他对物种个体的情感，他对其作为一个物种真心鄙视的物种，是一种奇特的混合：既有蔑视，又有尊重；既有超然，又有 affection。他蔑视我们的愚蠢和不负责任；他尊重我们偶尔努力克服我们天生缺陷的行为。尽管他平静超然地利用我们达到自己的目的，但他也能在命运或我们自己的愚蠢给我们带来麻烦时，以惊人的谦卑和奉献精神为我们服务。

他与低等物种个体建立人际关系的能力日益增强，最奇特地体现在他与一个六岁小女孩的非凡友谊上。朱迪的家离约翰很近，她已把约翰视为自己的私有财产。他和她玩吵闹的游戏，帮助她爬树，教她游泳和滑旱冰。他给她讲充满想象力的狂野故事。他耐心地向她解释《滑稽剪影》中那些无聊的笑话。他为朱迪独自一人画了战争、谋杀、沉船和火山爆发的图画。他修补她的玩具。他根据需要嘲笑她的愚蠢，或赞扬她的聪明。如果有人对她不友善，约翰就会冲上去保护她。在所有集体游戏中，约翰和朱迪必须在同一队是理所当然的。作为回报，她虐待他，嘲笑他，责骂他，叫他“笨约翰”，对他的奇妙能力毫无敬意，并将她在学校“手工课”上最珍贵的成果全部送给他。

我曾挑战约翰：“你为什么这么喜欢朱迪？”他立刻回答，模仿她异常迟钝的婴儿腔调说：“朱迪就是让人喜欢的。不能不喜欢朱迪。”然后停顿了一下，他说：“我喜欢朱迪，就像我喜欢海鸟一样。她只做简单的事情，但她做得很有风格。她彻底而完美地是朱迪，就像一只塘鹅彻底而完美地是塘鹅一样。如果她能长大后像她做婴儿时期的事情一样出色地做成年人的事情，她会很棒。但她不会。当她面对更困难的事情时，我想她会像——像你们其他人一样，搞砸她的风格。真可惜。但与此同时，她是——朱迪。”

“你自己呢？”我说，“你指望长大后不失去你的风采吗？”

“我还没找到自己的风格，”他回答。“我还在摸索。我已经把事情搞得很糟了。但当我找到它时——嗯，我们拭目以待。当然，”他出人意料地补充道，“上帝看大人，也许就像我看朱迪一样高兴；因为，我想，他不想让他们拥有比他们实际拥有的更精妙的风格。有时我自己也能那样看待他们。我觉得他们糟糕的风格是他们存在的一部分，而且令人费解地引人入胜。但我有一种感觉，上帝对我寄予厚望。或者，抛开上帝的神话，我对我自己寄予厚望。”

谋杀案发生几周后，约翰对一个非常家庭化的领域产生了惊人的兴趣，那就是房屋管理。他会花一个小时跟着女佣玛莎在房子里做早上的工作，或者观察烹饪操作。为了娱乐她，他不停地说些闲话，包括绯闻、粗俗的幽默，以及嘲笑她的“男性朋友”。同样的细致观察，但却是截然不同的谈话，则用于帕克斯在厨房或食品储藏室，或者“整理”房间或缝补衣服时。有时他会打断他的闲聊，说：“为什么不这样做呢？”玛莎对这些建议的回应，根据她的心情，从傲慢的蔑视到勉强的接受不等。帕克斯总是认真对待新想法，尽管有时她会先抗议说：“但我这种方法用得好好的；何必麻烦呢？”然而，最终她几乎总是采纳约翰的改进，带着一种奇怪的微笑，这可能同样意味着母性的骄傲或纵容。

约翰一点一点地在房子里引入了一些省力的小装置，他会把钩子或架子移到成人手臂自然能触及的高度，改变煤斗的平衡，重新组织食品储藏室和浴室。他试图将他的方法引入手术室，建议了清洗试管、消毒仪器和储存药品的新方法；但在几次尝试后，他放弃了这项活动，因为，正如他所说，“医生喜欢按自己的方式糊弄。”

两三周后，约翰对家政经济的兴趣似乎消退了，除了偶尔针对某个特定问题会重燃兴趣。他现在大部分时间都在家外度过，表面上是在海边读书。但随着秋天的深入，当我们开始问他如何保暖时，他显然对独自长途散步产生了热情。他还花了很多时间去邻近的城市旅行。“我今天要进城去见一些我感兴趣的人，”他会告诉我们；晚上他会疲惫而沉思地回来。

就在那个冬天的尾声，约翰，那时大约十岁半，向我透露了他过去六个月里一直忙碌着的惊人商业操作。一个肮脏的周日早晨，窗户上挂满了雨夹雪，他建议出去散步。我愤慨地拒绝了。“来吧，”他坚持道，“这对你来说会很有趣。我想给你看看我的工作室。”他慢慢地眨了眨他那两只巨大的眼睛。

当我们到达岸边时，我的防水衣在肩膀上渗水，我咒骂着约翰，也咒骂着自己。我们沿着湿漉漉的沙滩跋涉，直到我们到达一个陡峭的粘土悬崖让步给一个坡度，虽然同样陡峭，但长满了荆棘丛的地方。约翰跪下来，在荆棘丛间的一条小径上四肢爬行，带路。我被期望跟着。我发现要挤过约翰轻易通过的地方几乎不可能，因为我的身形较大。走了几码后，我被卡住了，荆棘从四面八方刺着我。约翰嘲笑着我的困境和我的咒骂，转身用他的刀割开了缠住我的荆棘，那把刀无疑就是杀死警察的那把。再走了十码，这条小径把我们带到了陡坡上的一个小空地。我终于站直了身子，抱怨道：“你管这叫你的工作室吗？”约翰笑了，说：“抬起那个。”他指着一块生锈的波纹铁皮，它被遗弃在山坡上。它的一端被埋在一堆垃圾下面。暴露出来的部分大约三英尺见方。我向上拉起它自由的一端几英寸，手指被生锈的锯齿状边缘割破，咒骂着松开了手。“懒得管，”我说，“你自己做你的脏活儿，如果你能的话。”

“你当然懒得管，”他回答，“别人也一样。”然后他把手伸进铁皮的自由角下，解开了一些生锈的铁丝。现在铁皮很容易被抬起，像山坡上的一扇活板门一样打开了。它露出了三块大石头之间的一个黑洞。约翰爬了进去，叫我跟着；但在我挤进去之前，他不得不挪开一块石头。我发现自己身处一个低矮的洞穴中，约翰的手电筒照亮了它。这就是工作室！它显然是从粘土坡上挖出来，并用水泥衬砌的。天花板覆盖着粗糙的木板，有些地方还用木桩支撑着。

约翰现在点亮了一盏乙炔灯，它被安装在外墙上。他关上玻璃面罩，说：“它的空气通过一根管子从外面进来，烟气通过另一根管子排出。这个房间有一个独立的通风系统。”他指着墙上十几个圆孔，说：“排水管。”这种管子在海岸边很常见，因为它们被用来排水农田；而不断坍塌的悬崖经常会把它们暴露出来。

我默默地蹲了几分钟，打量着这个小巢穴。约翰咧着嘴，带着孩子般的满足感看着我。那里有一张工作台，一台小型车床，一个喷灯，以及大量的工具。后面的墙上有一排架子，上面堆满了各种物品。约翰拿起其中一件递给我，说：“这是我早期的小发明之一，世界上最完美的绕线器。以后牧师就不用再费心了。教会的末日啊！把线团放在那些叉子上，把一端羊毛插进那个槽里，然后摇动杠杆，就这样，你就能得到一个像牧师头一样光滑的线球。全部由铝板和几根铝制棒针制成。”

“真他妈的巧妙，”我说，“但这对你有什么用呢？”

“你这傻瓜！我要申请专利，然后把专利卖出去。”

他拿出一个深色皮袋，说：“这是一个可拆卸、撕不破的男童裤袋；男人如果够聪明，也能用。裤袋本身夹在这个L形条上，就是这样；你所有的裤子都有这样的条，牢牢缝在衬里。你所有的裤子都只需要一套裤袋，所以换衣服时不用费心清空口袋。妈妈也不用再补洞了。你的宝贝也不会再丢了。你的口袋夹得紧紧的，就这样。”

即使我对约翰惊人创举（我告诉自己，如此孩子气又如此天才）的兴趣，也无法阻止我感到湿冷。脱下湿漉漉的雨衣，我说：“冬天你在这洞里工作不会冷得可怕吗？”

“我用这个取暖，”他说，转过身指着一个带烟囱的小油炉，烟囱绕着房间，穿过墙壁。他开始点燃它，在上面放了一壶水，说：“我们来喝咖啡吧。”

然后他给了我一个“清扫角落的装置”。在一个长长的管状手柄的末端是一个刷子，像一个大的钝头开瓶器。只需将其压入那个难以触及的角落，它就能旋转。旋转运动是通过一个让人想起“自动铅笔”的装置获得的，因为刷子的实际轴杆被嵌入了中空手柄内的螺旋槽中。

“我现在做的这个东西可能比其他任何东西都赚得多，但即使是手工做一点点也难得要命。”约翰现在给我看的东西注定会成为现代与服装相关最流行、最实用的设备之一。在整个欧洲和美洲，它已经催生了无数的后代。约翰最巧妙、最赚钱的发明几乎都取得了如此巨大的成功，以至于几乎每个读者都对它们耳熟能详。我可以提到几十个；但出于与约翰家人有关的私人原因，我必须避免这样做。我只想说，除了一个普遍采用的道路交通设备改进之外，他完全致力于家庭和个人省力设备的领域。约翰作为发明家职业生涯中最突出的事实是，他不仅偶尔成功，而且源源不断地生产“畅销品”。因此，只描述一些小的成就和有趣的失败，必然会给人一种非常错误的印象，无法体现他的天才。读者必须通过自己的想象来补充这份匮乏的报告。让他在使用任何一种更巧妙、更高效的现代舒适小工具时，提醒自己，这很可能就是那个地下巢穴中的顽童超人所构想出的众多“小玩意”之一。

约翰继续向我展示他的发明。我可以提一下切香菜器、削土豆器，还有一些利用旧剃须刀片作为铅笔刀、剪刀等的装置。其他一些，重复一遍，注定永远不会被采用，或永远不会流行。其中最值得一提的或许是一种惊人高效的，用于节省厕所时间和麻烦的巧妙方法。约翰自己对一些发明，包括可拆卸口袋，都持怀疑态度。“问题是，”他说，“无论我的发明有多好，智人可能都太偏执而不会使用它们。我估计他会坚持用他那该死的口袋。”

水壶开了，他煮好咖啡，拿出一块帕克斯做的美味蛋糕。

我们边喝边嚼时，我问他这些设备都是从哪来的。“都是花钱买的，”他说，“我得到了一笔钱。总有一天我会告诉你这事。但我还想要更多钱，而且我也会得到它。”

“你真幸运，找到了这个洞穴，”我说。他笑了。“找到？你这笨蛋！我挖的。用镐和锹，还有我这双白皙纤细的手挖的。”（说到这里，他伸出那双脏兮兮、筋骨分明的手，抓了一块饼干。）“那真是一场苦工，但它锻炼了我的肌肉。”

“你是怎么运送这些东西的，比如那台车床？”

“当然是海运。”

“不是独木舟吧！”我抗议道。

“都送到X港了，”他说，报出了河口对岸一个小港口的名字。“那里有个家伙，是我的代理人，处理这种小事。他很可靠，因为我知道他一些不希望警察知道的事。嗯，他有天晚上把零件箱卸在岸边，我则偷了一艘帆船俱乐部的快艇，开过去运东西。必须趁着大潮，而且天气完全不对劲。把东西运过来后，我差点累死，从岸边把它们拖上来，尽管都是小块的。而且我刚刚才赶在天亮前把快艇送回停泊处。感谢上帝，一切都结束了。再来一杯吧，好吗？”

我们围着煤油炉取暖，讨论着约翰打算让我在他荒谬的冒险中扮演的角色。我起初倾向于嘲笑整个计划，但由于他那魔鬼般的说服力以及他已经取得了如此多的成就，我发现自己同意分担计划的一部分。“你看，”他说，“所有这些东西都必须申请专利，然后把专利卖给制造商。像我这样的孩子去拜访专利代理人和商人根本没用。这就是你需要发挥作用的地方。你要把所有这些东西推向市场，有时用你自己的名字，有时用假名。我不想让人知道它们都出自同一个小脑瓜。”

“但是，约翰，”我说，“我每次都会被宰。我对这行一窍不通。”

“没关系，”他回答，“我会在每种情况下准确地告诉你该怎么做。而且即使你犯了一些错误，也没关系。”

他为我们设计的这种关系有一个奇怪的特点，那就是，尽管我们预计会处理大笔金钱，但我们之间却没有任何正规化的商业安排，没有关于利润分享和责任的正式协议。我建议签订一份书面合同，但他不屑一顾地否决了。“亲爱的伙计，”他说，“我怎么能在不暴露自己的情况下对你强制执行合同呢？我无论如何都不能暴露自己。此外，我非常清楚，只要你保持身心健康，你就完全可靠。而你也应该知道我对你也是如此。这将是一场友好的合作。当钱开始进来时，你可以随意拿走你喜欢的任何数额。我敢打赌你不会想拿走你服务价值的一半。当然，如果你开始每周带着你的女朋友坐飞机去里维埃拉，我们就得开始规范化事情了。但你不会的。”

我问他关于银行账户的事。“哦，”他说，“我在伦敦的____银行分行已经有一个账户运行了一段时间。但付款大部分都必须付给你在你的银行，这样才能让我隐藏起来。这些小工具将以你的名义出售，而不是我的，并且是以许多虚构人物的发明。你是他们的代理人。”

“但是，”我抗议道，“你难道没看到你这是给了我绝对的权力来诈骗你所有的收益吗？假设我只是利用你呢？假设权力冲昏了我的头脑，我把一切都据为己有呢？我只是智人，而不是高级人类。”而这一次，我私下里觉得约翰也许并没有那么高级。

约翰听到这个称呼，高兴地笑了，但他说：“亲爱的，你不会那样的。不，不，我拒绝任何商业安排。那也太‘聪明’了。我们永远无法信任彼此。我可能会为了好玩而处处欺骗你。”

“哦，好吧，”我叹了口气，“你会记账，看看钱都去哪儿了。”

“记账，伙计！我干嘛要记账？我记在脑子里，但从不看它们。”

第七章 金融冒险
此后，我自己的工作因约翰商业企业中日益增加的职责而受到严重干扰。我花了大量时间在全国各地奔波，拜访专利代理人和制造商。约翰也经常陪同我。他总是被介绍为“我的一位年轻朋友，他非常想参观工厂内部”。通过这种方式，他学到了很多关于各种机器的能力和局限性的知识，从而有助于他设计出易于制造的产品。

正是在这些考察中，我才第一次意识到，即使是约翰，也有他的缺陷，我称之为他的“盲点”。我带着一种痛苦的意识去接触这些工业界人士，他们可以随心所欲地摆布我。通常，我都能通过专利代理人的建议免于灾难，他们首先是科学家，因此不仅在专业上，而且在同情心上都站在我们一边。但制造商却常常设法直接接触我。有好几次，我被坑得很惨。尽管如此，我最终还是学会了如何更好地与商业头脑打交道。而约翰，似乎无法相信这些人对生产巧妙物品的兴趣实际上不如在与我们以及其他所有人的较量中占上风。当然，他在理智上知道这是事实。他对智人的道德和智力都同样不屑一顾。但他无法“从骨子里感受”到，人们真的会“傻到如此在乎纯粹的金钱游戏，把它当成一场技巧赛”。像任何其他男孩一样，他完全能体会到在个人搏斗中击败对手的兴奋感，以及在实际发明中取得胜利的快感。但工业竞争的战场对他却毫无吸引力，他花了数月痛苦的经历才意识到它对大多数人意味着什么。尽管他自己正身处一场巨大的商业冒险之中，但他从未感受到商业事业本身的魅力。尽管他能兴致勃勃地投入到人类大多数本能和原始的激情中，但这些激情更人工化的表现形式，特别是经济个人主义的贪欲，在他身上却没有自发的共鸣。当然，随着时间的推移，他学会了预期人们会表现出这种激情，他也掌握了应对它们的技巧。但他对整个商业世界充满了蔑视，这种蔑视有时像孩子，有时像哲学家。他既低于它，又高于它。

因此，在约翰商业生涯的第一阶段，我扮演了精明商人的角色。不幸的是，正如前面所说，我本人极不擅长这项任务，一开始，我们以一个后来发现荒谬不足的价格，放弃了几项不错的发明。

但尽管早期遭遇灾难，我们最终却取得了惊人的成功。我们推出了数十种巧妙的装置，这些装置后来被普遍认为是现代生活中不可或缺的辅助品。公众评论说，在战后几年，一连串的小发明（据说）显示了人类能力的韧性。

同时，我们的银行存款以惊人的速度增长，而我们的开支却微乎其微。当我建议以我的名义在便利的地方建立一个像样的工作室时，约翰根本不听。他对这个计划提出了许多站不住脚的理由，我断定他决定死守他的巢穴，仅仅是因为男孩对耸人听闻的喜爱。但很快他透露了真正的理由，这让我感到震惊。“不，”他说，“我们还不能花钱。我们必须投机。那个银行存款必须乘以一百，然后再乘以一千。”

我抗议说我对金融一窍不通，我们很容易会失去所有。他向我保证他一直在研究金融，而且他已经有了一些巧妙的小计划。“约翰，”我说，“你简直不能这样做。那是那种纯粹的智力不足够的领域。你需要半辈子的股票市场专业知识。而且无论如何，那几乎全是运气。”

说话也没用。毕竟，他有充分的理由相信自己的判断而非我的。而且他提供了证据，表明他已对这个主题进行了深入研究，既通过阅读金融期刊，又通过在早晚火车上与当地股票经纪人建立良好关系。他现在已经远远超出了那个采访马格纳特先生的天真孩子，而且他一如既往地擅长让人们谈论自己的工作。

“现在是时候了，否则就再也没有机会了，”他说，“我们正进入一个繁荣期，这是战后不可避免的；但几年后，我们将身处一场大萧条之中，人们会怀疑文明是否会崩溃。你会看到的。”

我嘲笑他的自信，结果他给我上了一堂关于经济学和西方社会现状的课，这种内容在八到十年后才会在更高级的社会问题学生中普遍接受。演讲结束时，约翰说：“我们将一半的资本投入英国轻工业——汽车、电力等等，因为这类东西相对来说必然会发展。剩下的我们将用于投机。”

“我估计我们会输光所有的，”我咕哝着。然后我尝试了一种新的攻击方式。“反正所有这些赚钱的事，对高级人类来说是不是有点太微不足道了？我相信你终究还是被投机虫咬了。我的意思是，这一切的目的是什么？”

“没事，费多，老家伙，”他回答。（大约在这个时候，他开始用这个昵称称呼我。当我抗议时，他向我保证，这个词的意思是普拉托，他说这个名字与希腊语中的“辉煌”有关。）“没事。我依然很清醒。我一点也不在乎金融本身，但在智人世界里，它是获取力量最快的方式，这意味着金钱。我必须有钱，大笔的钱。现在别哼哼了！我们已经有了一个不错的开端，但这仅仅是个开始。”

“那‘推进精神’呢，你管它叫什么？”

“那是目标，没错；但你似乎忘了我只是个孩子，而且在所有真正重要的事情上，我也非常落后。我必须先做我能做的事情，然后再做我暂时不能做的事情。我能做的就是准备——通过获得（a）经验，（b）独立。懂吗？”

显然事情非如此不可。但我怀着极大的疑虑同意担任约翰的财务代理人；当他坚持不顾我的建议进行各种疯狂投机时，我开始告诉自己，我把他当作一个天才孩子之外的任何东西都是愚蠢的。

约翰的金融操作不像他的实际发明那样自发地吸引他的注意力。此时，两种活动都越来越多地从属于对人类社会的研究以及青春期给他带来的令人着迷的个人接触。他的股票买卖显得有些心不在焉和拖延，这让我这个代理人感到非常恼火。因为尽管我们大部分共同财产是以我的名义持有，但我从不敢未经他的同意就采取行动。

在我们投机事业的最初六个月里，我们损失的比赚的还要多。约翰终于意识到，如果我们这样下去，我们就会一无所有。在听闻一场特别毁灭性的灾难后，他爆发了一次难忘的怒吼。“该死！”他说，“这意味着我必须更认真地对待这场该死的无聊游戏。而且现在还有很多其他事情要做，从长远来看远比这重要得多。我明白，我在这场游戏中击败智人可能就像智人在杂技方面击败猿猴一样困难。人类的身体不适合丛林，我的大脑可能不适合个人主义金融的丛林。但我会想办法克服它，就像智人克服杂技一样。”

约翰的特点是，当他因缺乏经验而犯了严重错误时，他从不试图隐瞒事实。这一次，他以完全超然的态度讲述了他，这个在智力上超越所有人类的人，是如何被一个普通骗子所欺骗的，既不责怪自己也不为自己开脱。他的一位金融界熟人显然猜到男孩对投机的兴趣有其他来源，实际上是某个有钱投资的成年人正在利用他作为间谍。这个人于是对约翰极好，并“滔滔不绝地向他讲述他的冒险”，焦急地要求他保密。就这样，高级人类被智人彻底骗了。约翰坚持要我将大笔资金投入他朋友推荐的公司。我起初拒绝了；但约翰却对自己所谓的“绝对内幕消息”充满自信，最终我同意了。我无需赘述这些灾难性投机的历史。只需说，我们投入的一切都损失殆尽，而约翰的朋友也消失了。

这场灾难发生后，我们有段时间没有再进行投机。约翰大部分时间都不在家，也不在工作室。当我问他都干了些什么时，他通常说“在研究金融”，但拒绝透露更多信息。在此期间，他的健康状况开始恶化。他的消化系统，一直是他的最弱点，给他带来了一些麻烦，他还抱怨头痛。显然他过着一种不健康的生活。

他开始很多夜晚都不回家。他父亲在伦敦有亲戚，约翰获准探望他们的次数越来越多。但亲戚们没有长时间容忍他的独立性。（他每天早上消失，很晚才回来，或者直到第二天，而且拒绝说明他的行踪。）因此，这些探访不得不停止。但与此同时，约翰已经学会了，在夏天，他可以在大都会过上流浪猫的生活，尽管有警察。他对父母说，他认识“一个有公寓的人，任何晚上都会让他睡在那里”。实际上，正如我后来得知的那样，他过去常在公园和桥下睡觉。

我还了解了他的所作所为。通过一系列“闯入”式的伎俩，他设法在伦敦与几位大金融家建立了联系，并开始吸引和取悦他们，同时不动声色地从他们那里获取信息，然后他们会派车送他附带一封信给那些愤怒的亲戚，或者支付他回北方的火车票，并通过邮寄信件。

以下是一个例子，许多此类文件让医生和帕克斯感到非常不安。

亲爱的先生，

您的小儿子昨日傍晚在吉尔福德附近与我的汽车相撞，自行车之旅不幸提前结束。他完全承认是自己的过错。他毫发无损，但自行车已无法修理。由于时间已晚，我带他回家过夜。我祝贺您有一个非常了不起的孩子，他早熟的对金融的热情让我的聚会非常愉快。我的司机今天早上10点26分会在尤斯顿车站送他上车。我已就此向您发电报。

您忠实的，

（由一个我最好不要泄露姓名的人物签名。）

约翰的父母，以及我，都知道他正在进行一次自行车旅行，但我们以为他去了北威尔士。他这么快就在萨里被发现的事实证明，他一定是通过火车运送自行车的。毋庸置疑，约翰没有乘坐尤斯顿10点26分的火车。他甩掉了司机，可怜的家伙，在交通堵塞时跳下了车。那天晚上，他作为另一位金融家的客人度过了。如果我没记错的话，他下午晚些时候带着一个故事来到前门，说他和他的母亲住在附近某个地方，他迷路了，忘记了地址。由于警方调查未能在他家附近找到他的母亲，他被留下来过夜，然后又留了一晚，实际上是周六和周日。我毫不怀疑他充分利用了这段时间。周一早上，当那位大人物去上班后，他消失了。

经过数月的奔波，一部分用于此类冒险，一部分用于深入研究金融、政治经济和社变革的文献，约翰觉得他已准备好再次行动。他知道我可能对他的计划持怀疑态度，因此他用自己的钱进行操作，直到六个月后，他才能向我展示他的成果，即一笔可观的存款。

随着时间的推移，他显然已经掌握了金融投机，就像他掌握了数学一样有效。我不知道他工作所依据的原则，因为此后我没有参与他的商业交易，除了偶尔作为他的代理人进行个人面谈。我记得有一次我们回顾情况时他说：“毕竟，这种投机游戏没什么大不了的，一旦你掌握了事实，了解了金钱在世界各地流动的规律。当然，其中有很多纯粹的运气成分。你永远不能完全确定猫会往哪个方向跳。但如果你非常了解你的猫（我是指智人），而且你非常了解环境，从长远来看，你不会错得太远。”

通过他的新技巧，约翰在青春期早期逐渐积累了令人印象深刻的财富，其中很大一部分合法地归我所有。他直到需要大量使用这些财富时才告诉他的父母，这可能看起来很奇怪。“我不想过早地打扰他们的生活，”他说，“我也不想让他们为保守秘密而担心。”另一方面，他让他们知道我继承了一大笔钱（据说是完全由于股票市场的运气），他很高兴我能以多种方式帮助他的父母，例如支付他兄弟姐妹的教育费用，并带着他们（包括约翰）出国度假。父母的感激之情，我可以说，非常令人尴尬。约翰通过油腔滑调地附和，并称我为“恩人”，让这种感激之情更加尴尬，这个称号他很快就令人恼火地缩短为“本尼”，后来又改成了“豆豆”。

第八章 丑闻迭起的青春期
尽管在他十四岁的很大部分时间里，金融是约翰的主要职业，但他的注意力从未完全被其吸引；而在他深入学习和投机之后，他能够继续获取金钱权力，同时将大部分精力投入到截然不同的事务中。他对青春期随之而来的新体验越来越着迷。与此同时，他也非常认真地研究了智人（Homo sapiens）在当代世界问题中展现出的潜力和局限性。随着他对普通物种的看法变得越来越不恭维，他开始将注意力转向寻找其他与他能力相当的个体。尽管所有这些活动是同时进行的，但为方便起见，我们将分别处理它们。

约翰的青春期来得比正常人类晚得多，而且持续时间极长。十四岁时，他的身体状况与一个正常的十岁孩子相当。他去世时，二十三岁，外表仍像个十七岁的少年。然而，尽管他的身体总是远远落后于他的年龄，但精神上，不仅是智力，在气质和感受力方面，他常常似乎比他的实际年龄超前得令人难以置信。我想说，这种心智上的早熟完全是由于想象力。正常的孩子在更发达的能力开始真正觉醒后，仍会长时间执着于旧的兴趣和态度，而约翰似乎抓住了自己天性中每一个萌芽的新奇之处，并通过他想象力的纯粹强度和炽热，将其“强制”提前绽放。

这一点，例如在他的性经验中就很明显。应该指出，他的父母在当时对孩子的性观念是超前的。他们三个孩子成长过程中都异常地摆脱了常见的羞耻和困扰。医生对性发展持坦率的生理学观点；帕克斯则以完全开放和幽默的方式对待孩子的性好奇和性实验。

因此，可以说约翰有一个异常好的开端。但他利用它的方式，与他兄妹俩所满足的方式大相径庭。他们只是因为被允许自然发展而显得与众不同，从而避免了正常的扭曲。他们做了大多数孩子被庄严禁止做的一切，而且他们没有受到谴责。我毫不怀疑他们实践了他们偶然想到的任何“恶习”，然后轻轻松松地转向了其他兴趣。在家庭圈子里，他们会毫无羞耻地谈论性与受孕；但不在公共场合，因为“人们还不明白这不重要”。后来他们显然有了浪漫的依恋。再后来，他们都结婚了，而且似乎很满足。

约翰的情况截然不同。像他们一样，他在婴儿时期也经历了一个对自己身体强烈兴趣的阶段。像他们一样，他发现自己身体某些部位有特殊的满足感。但他们对性的兴趣在人格意识变得明确之前很久就开始了，而约翰的自我意识和对他人意识在他青春期开始之前就已经生动而细致。因此，当这种巨大的变化开始影响他，而他的想象力抓住了它最早的心理症状时，他一头扎进了可能被认为远远超出他年龄的行为。

例如，约翰十岁时，但生理上却小得多，他经历了一个或多或少相当于正常类型婴儿期性行为的阶段，但被他早熟的智力和想象力所激发。几周以来，他通过在墙壁和门柱上涂鸦“淘气”的画作来取悦自己并激怒邻居，画中他不喜欢的一些成年人被漫画化地描绘成从事各种“邪恶”行为。他还引诱朋友们走上邪路，并在当地家长中引起了轩然大波，以至于他父亲不得不出面干预。我认为，这个阶段主要是由于一种无力感和随之而来的自卑感。他试图在身体尚未准备好之前就达到性成熟。一两周后，他似乎摆脱了这种兴趣，就像他摆脱了对个人战斗的兴趣一样。

但随着时间的推移，他对自己身体的喜爱日益增加，这最终改变了他对生活的整体态度。十四岁时，他通常被当作一个奇怪的十岁孩子，尽管对脸部表情敏感的观察者来说，认为他是一个十八岁却体格停滞的某种“天才”并不罕见。他的整体比例是一个十岁孩子的，但在孩子般的骨架上，他却有着精瘦而结实的肌肉，他父亲常说这肌肉不太像人类的，而且应该有一条长长的卷尾来完善画面。这种肌肉发展有多少是天生的，有多少是他刻意进行身体训练的结果，我不得而知。

他的脸部结构已经从婴儿期向少年期转变；但嘴巴、鼻孔和眉毛不停的表情动作已经给它打上了成年人、异族、甚至几乎不人道的烙印。回想他这个时期的样子，我脑海中浮现出一个既像顽童又像圣贤、既像小鬼又像幼年神祇的生物。夏天，他通常穿着一件彩色衬衫、短裤和沙滩鞋，所有这些都相当脏。他那巨大的头颅和紧贴头皮的铂金白发，以及他那双巨大的、翠绿色边缘的、猎鹰般的眼睛，让人觉得这些普通的衣服是刻意伪装的。

这便是他开始发现自身巨大魅力、以及一种惊人的诱惑他人同样奢侈地喜爱自己的力量时的整体外貌。他征服的欲望可能因他明白从普通物种的角度看，他身上有着某种怪诞和令人厌恶之处而被大大夸大了。我想，他的自恋也因他自己看来，没有其他能与他平起平坐、没有谁配得上他那种混合着自私和奉献的浪漫爱情的对象，而加剧并延长了。

我必须明确表示，在报告约翰当时的行径时，我并非寻求为之辩护。其中许多行为在我看来是令人愤慨的。如果是由约翰以外的任何人所为，我将毫不犹豫地谴责其为自私自利、令人震惊的变态心理的体现。但尽管他一生中存在这些最应受谴责的事件，我仍坚信约翰在道德感和智力方面都远超我们其他人。因此，即使是对于我现在不得不描述的那些看似可耻的行为，我也觉得正确的做法不是谴责，而是暂停判断，努力去理解。我告诉自己，如果约翰确实是一个优越的存在，那么他的许多行为必然会让我们感到震惊，仅仅是因为我们感官迟钝，永远无法领会其真实本质。事实上，如果他的行为仅仅是正常人类行为的理想化，我反而不会倾向于认为他是一种本质上不同且优越的类型。另一方面，应该记住，尽管他能力超群，但他仍是少年，并且很可能以自己的方式遭受着少年心智的缺乏经验和粗糙。最后，他的环境也扭曲了他，因为他发现自己独自生活在一个他认为只有一半人类的生物世界里。

约翰这种新的自我意识出现在他十四岁时，而就在他十四岁生日后不久，它便以我只能称之为“无情诱惑狂欢”的方式表达出来。我自己是他圈子里少数几个从未被他“看上”的人之一，我之所以幸免，仅仅因为他认为我不是公平的猎物。我是他的奴隶，他的猎犬，他对我有一定的责任感。另一个幸免者是朱迪；因为在那里，他同样没有必要强行施展自己的魅力，在那里，他同样感受到了责任和affection。

据我所知，他第一次认真的感情是和不幸的斯蒂芬，他现在是个自觉的成年年轻人，每天上班。斯蒂芬有一个女朋友，他周六会带着她骑摩托车出去。一个周六，当约翰和我开车从一次商务旅行回来时（我们参观了一家橡胶厂），我们在一家受欢迎的路边咖啡馆停下来喝茶。我们发现斯蒂芬和他的女朋友在里面，几乎准备离开。约翰说服他们“留下来和我们聊一会儿”。那个女孩显然不情愿，也许已经有理由不喜欢约翰对她男朋友的行为；但斯蒂芬推迟了离开。然后开始了一场最令人痛苦的场景。约翰对待斯蒂芬的方式，旨在让旁边的年轻女子黯然失色。他喋喋不休，闪耀着恰到好处的机智，既吸引了斯蒂芬，又让他的单纯同伴摸不着头脑。他把整个谈话控制在她的理解范围之外，偶尔还会以一种可能让她出丑的方式向她求助。他有时以鹿般羞涩的傲慢，有时以诱惑的姿态面对斯蒂芬。他找借口在房间里走动，展示他那奇特而又有些小马般的优雅。斯蒂芬显然违背自己的意愿被迷住了，而且，我敢肯定，这并非第一次。他对那个女孩的殷勤变得做作而虚假。可怜的、被比下去的小生物无法掩饰她的痛苦，但斯蒂芬却从未注意到，因为他被催眠了。最后她看了看手表，颤抖着说：“太晚了。请送我回家。”但就在他们离开房间的时候，约翰又引诱斯蒂芬回来进行了最后一次挑逗。

当这对情侣离开后，我非常明确地告诉约翰我对他的行为的看法。他用猫那种令人讨厌的自鸣得意看着我，然后拖长了声音说：“智人！”他指的是我还是斯蒂芬，并不清楚。但很快他说：“挠对地方，你就搞定他了。”

一周后，人们开始谈论斯蒂芬的变化。他们说“他不应该那样和那个男孩胡闹”，约翰会被毁掉。当我看到他们俩在一起时，我感觉到斯蒂芬正在英勇地对抗一种痴迷。他避开与约翰的所有肢体接触，但当接触发生时，无论是意外还是约翰的蓄意安排，他都会触电般地僵住，并忍不住以玩闹为借口延长接触。约翰自己似乎也在奢侈和厌恶的冲突中煎熬。很明显，他对自己的征服感到满意，但同时又感到厌恶。他常常会以苛刻的方式结束一场风流韵事般的争吵，通过一些意想不到的残忍举动来发泄他的厌恶，例如狠狠地用拇指戳斯蒂芬的眼睛，或者撕扯他的耳朵。就像早些时候一样，我对这种行为的厌恶和愤怒似乎促使约翰进行自我批评。他并非不愿向他的下级学习。他对斯蒂芬的态度又变回了“男人对男人”的同志情谊，但又夹杂着近乎谦卑的温柔。斯蒂芬也慢慢从他的迷恋中清醒过来，但却留下了持久的伤痕。

在接下来的几周里，据我所知，约翰没有再进行这类活动。但他对待长辈的态度明显变得更加自觉和身体自觉。他显然正在发现自己身上一种以前从未察觉的兴趣。他研究如何最好地展现他年轻身体的奇异魅力，以迎合低等物种的眼光。当然，他太聪明了，不会沉迷于那些经常让青少年显得可笑的过度装饰。事实上，我怀疑除了最亲密和最执着的观察者之外，是否有人能猜到他行为中的艺术性完全是自觉的。他之所以如此，我推断是因为他的行为会根据观众的标准而变化，有时表达最粗糙的自我满足和无耻的诱惑，有时则达到那种将 characterizes later John 的朴素而坚韧的优雅。

在十六岁之前的十八个月里，约翰偶尔与年长的男孩和年轻男人发生过短暂而无结果的恋情。他当时性尚未发育成熟，但想象力超前于他的身体，使他能够拥有超越年龄的恋爱敏感性。然而，在此阶段，他似乎对大多数女孩在他面前表现出某种程度的身体排斥无动于衷。

但当他十六岁时，外表像个古怪的十二岁孩子，他将注意力转向了女性。几周以来，他接触的女孩们对他表现出更积极，甚至有时是带着强烈报复性的态度。这至少表明她们被迫用新的眼光审视他，而且他已经开始研究一种新的行为技巧，针对异性。

完善了技巧后，他开始冷酷而审慎地将其运用到当地社交界公认的一位明星身上。这位傲慢的年轻女子，名叫欧罗巴（Europa），其名令人惊讶，她是一位富有的船主的女儿。她肤白，身材高大，体格健壮。她平常的表情是略带轻蔑的噘嘴，眼睛里带着一丝牛般的忧郁。她曾订婚两次，但谣言证实她与异性的关系比仅仅订婚所能解释的要亲密得多。

一个下午，在游泳场，意外（看似）让约翰引起了欧罗巴的注意。她正躺在阳光下，被她的崇拜者们环绕着。她不经意间，把身子凑近约翰的浴巾。她的手肘正搭在浴巾的一角。约翰游完泳需要擦干身子，从她身后走过来，轻轻拉了拉浴巾，低声说：“不好意思。”她转过身，一张怪诞的年轻面孔近在咫尺，她厌恶地一惊，急忙松开浴巾，然后通过对她的听众说：“天哪！真是个小鬼！”约翰一定听到了。

后来，当欧罗巴从高台跳水板上完成一次出色的跳水时，约翰显然设法在水下与她纠缠在一起，因为他们一起浮出水面，紧密相贴。约翰笑了，然后挣脱开来。欧罗巴喘息了一会儿，然后她也笑了，回到了跳水平台。约翰，像个石像鬼，已经蹲在其中一块板上。当她伸展手臂准备跳水时，她带着善意的轻蔑说：“这次你抓不到我，小猴子。”约翰像石头一样沉入水中，在她之后半秒钟入水。过了相当长一段时间，他们又一起浮出水面。人们看到欧罗巴扇了他一巴掌，挣脱了他的手臂，然后游向岸边。在那里，她晒着太阳，梳理着自己。

约翰现在在她眼前尽情地展现他的英姿，跳水、游泳。他发明了一种自己的泳姿，与当时在偏远北方省份几乎 unchallenged 的“特鲁詹式”截然不同。他趴在水里，双脚交替拍打，而手臂则以普通的“特鲁詹式”方式划水，这使他能够超越许多比他年长的专家。有人说，如果他能学会一种得体的泳姿，他就能成为一个真正出色的游泳运动员。这个小小的省级郊区没有人意识到，约翰的这种古怪泳姿，或者非常类似它的某种波利尼西亚产物，即使在那时，也正在欧洲、美洲乃至英格兰更先进的游泳圈子里取代“特鲁詹式”。

约翰用这种奇特的泳姿在欧罗巴不情愿但专注的目光前展示着他的技艺。很快，他从水里出来，和同伴们玩球，奔跑、跳跃、扭动，带着那种少数人才能察觉，却让那少数人异常着迷的奇特优雅。欧罗巴一边和她的追求者们聊天，一边看着，显然被吸引住了。

在比赛过程中，约翰看似不经意地扔出了球，结果打掉了她手中的香烟。他跳到她身边，单膝跪地，拿起她被冒犯的手指，带着假意的骑士风度和一丝真正的温柔亲吻着。所有人都笑了。约翰仍然握着欧罗巴的手，将他那双大眼睛探询地凝视着她的脸。高傲的欧罗巴笑了，不知为何脸红了，抽回了手。

这就是开始。无需赘述顽童如何俘获公主的各个阶段。只需暂时停留在他们感情最炽热时的关系。欧罗巴丝毫不知道等待着她的是什么，她鼓励着这位少年浪子，不仅在游泳池里他们嬉戏打闹，还带他坐车出去。约翰，我应该说，太聪明了，也太忙于其他事情，不会轻易让人接近。他们的见面并不频繁；但频繁到足以让他捕获猎物。

这个比喻也许不公平。我并不假装能够充分分析约翰的动机，即使是他青春期相对简单的动机。尽管我相当确定他对欧罗巴的追求源于他对被处于黄金期的女性所仰慕的新渴望，但我完全相信，随着关系的发展，他开始以一种更为复杂的方式看待她。他有时会以一种超然与蔑视、但又掺杂着真诚欣赏的表情注视着她。他对她的爱抚感到喜悦，无疑部分是由于初萌的性欲欣赏。但尽管他能够从她所属物种的男性角度想象并享受她，但我认为，他始终意识到她在生物学和精神上都低于自己。征服的喜悦以及与一个充满活力、反应热情的女性进行身体接触的奢侈，对他来说始终被一种感觉所毒害，即这种接触是与一个野蛮人进行的，与某种永远无法满足他更深层需求，并且可能贬低他的存在进行的接触。

这段关系对欧罗巴产生了显著的影响。追求者们发现自己被冷落了。尖刻的嘲讽不绝于耳。有人说她“爱上了一个孩子，还是个怪孩子。”她自己显然在维护尊严的需求和约翰激发的半性半母性的渴望之间挣扎。对自己困境的恐惧和对迷住自己的怪物的反感使情况变得更糟。她有一次对我说了一些话，揭示了她对约翰感情的症结所在。那是在一次网球派对上。我和她单独待了几分钟。她检查着自己的球拍，突然问：“你怪我吗，关于约翰的事？”在我试图回答时，她补充道：“我想你大概知道他有多大的力量。他就像——一个假装成猴子的神。一旦被他注意到，你就不会再为普通人费心了。”

这段奇怪恋情的高潮，一定发生在那件事之后不久。几年后，我从约翰本人那里听到了这个故事。他曾笑着威胁说，有一天晚上要从窗户闯入欧罗巴的卧室。在她看来，这几乎是不可能完成的壮举，她便向他下了战书。第二天凌晨，她被脖子上温柔的触碰惊醒。有人在吻她。还没等她尖叫，一个熟悉的男孩声音就表明入侵者是约翰。惊奇、好笑、挑衅和性与母性的渴望交织在一起，欧罗巴对这个男孩的求爱似乎只是半心半意地抵抗着。我能想象，在他那仍然孩子气的手臂的怀抱中，她发现了一种纯真与阳刚之气令人陶醉的结合。经过一番抗议和甜蜜的挣扎，她把理智抛到了脑后，热情地回应着。但当她开始紧紧抱住他时，厌恶和恐惧却侵袭了他。魔咒被打破了。

那双爱抚的手指，起初似乎为他打开了一个新的相互亲密、亲爱、信任的世界，与一个与他 stature 相当的灵魂相联系，却变得越来越次人，“仿佛一只狗在我身边嗅来嗅去，或者一只猴子。”这种印象变得如此强烈，以至于他最终从床上跳起来，消失在窗外，留下了他的衬衫和短裤。他的撤退如此仓促，以至于他以一种极不约翰的方式搞砸了下降，重重地摔进了花坛里，并在黑暗中一瘸一拐地回到家，脚踝扭伤了。

约翰几个星期以来在吸引与排斥之间痛苦挣扎，但他再也没有爬上欧罗巴的窗户。她呢，显然对自己的行为感到惊恐，她刻意避开了她的少年情人，当她在公共场合遇到他时，她扮演了一个遥远却和蔼的成年人的角色。然而很快，她意识到约翰对她的态度变了，他的热情显然冷却了，取而代之的是一种温柔而令人不安的保护欲。

当约翰向我透露他与欧罗巴的关系时，如果我没记错的话，他说了类似这样的话。“那一夜是我第一次真正的震动。以前，我对自己很自信；突然间，我发现自己被一股无法抗拒也无法理解的潮流左右着。那天晚上我做了一些事，我内心深知那是命中注定要做的，但不知怎的，一切都错了。接下来的几周，我一次又一次地去找欧罗巴，打算和她做爱，但当我找到她时，我就是做不到。在见到她之前，我脑海中充满了那一夜的回忆，她的强烈反应，以及她所谓的‘美丽’；但当我见到她时——嗯，我感觉就像提塔尼亚醒来看到鲍顿是头驴子一样。亲爱的欧罗巴就像一头可爱又老实的驴子，当然是一头好驴子，但因为她的灵魂缺失而显得有些可笑和可怜。我对她没有丝毫怨恨，只有友善和责任。有一次，为了实验，我开始变得风流，而她，可怜的家伙，像一条受到鼓励的狗一样高兴。但那不行。我内心某种凶猛的东西升腾起来，阻止了我，并使我充满了想把刀刺入她胸部、砸烂她脸的可怕欲望。然后我内心又觉醒了另一种东西，它从高处俯瞰整个事情，对我们俩都感到一种轻蔑的爱怜，但又狠狠地责骂了我。”

我记得，在这一点上，沉默了很长时间。最后约翰告诉我一些不宜报告的事情。我确实，认真地记录了这次他一生中最令人不安的事件；我承认当时我完全被他的人格魅力所吸引，以至于我无法觉得他的行为是卑鄙的。当然，我承认那是非常规的。但我对相关双方都抱有如此深厚的感情和敬意，以至于我乐意按照约翰希望我看到的方式看待这件事。多年后，当我天真地向我的同类展示我的手稿时，他们指出，出版这样的内容会震惊许多敏感的读者，并招致纯粹放荡的指责。

我是英国中产阶级中受人尊敬的一员，也希望继续如此。那么，我只想说，约翰所承认的行为动机似乎是双重的。首先，他在与欧罗巴发生灾难性事件后需要得到慰藉，因此，他寻求与一个在感性和洞察力方面并非完全无法与他相媲美的存在进行细腻而亲密的接触；更何况，这个存在是他所爱慕的，也深爱着他，并且乐意为他付出一切。其次，他需要宣示他对智人（Homo sapiens）的道德独立性，使自己摆脱对养育他的物种所有深层无意识的习俗服从。因此，他需要打破该物种最珍视的禁忌之一。

第九章 年轻人类学家的研究方法
约翰自出生以来就一直在研究他的世界；但从十四岁到十七岁，这项研究变得比以往任何时候都更加认真和有条不理，并采取了对正常物种的本质、成就和当前困境进行深入考察的形式。

这项宏大的事业必须秘密进行。约翰决心不引起注意。他必须像一个自然学家一样，通过野外望远镜和相机跟踪危险猛兽的习性，并通过偷来一张皮，假装一种气味，巧妙地混入兽群中进行研究。

不幸的是，我无法详细描述约翰职业生涯的这个阶段，因为我在其中只扮演了一个次要角色。他的伪装始终是那个早熟而天真的“学生”形象，这个形象在与金融家打交道时对他非常有效；而他的方法通常是他在这方面所使用的“闯入”策略的进一步发展。这种技巧与他精湛的“诱惑”技艺相结合。他的方法总是巧妙地适应特定目标的心理。我只举几个例子，以便读者对他的程序有个大致了解，然后我将记录一些他通过研究得出的无情判断。

他通过装病，在一位内阁大臣的私人住所外，恰逢大臣夫人进屋时，与这位大人物取得了联系。大家应该记得，约翰对自己的有机反射有非凡的控制力，可以影响腺体分泌、体温、消化过程、心跳速率、血液在体内的分布等等。通过这些控制的精心操纵，他能够制造出一种症状足以令人担忧，但没有严重后遗症的疾病。他虚弱而可怜地躺在沙发上，受到大臣夫人的母性照顾，而大臣本人则打电话叫家庭医生。在医生到来之前，约翰已经是一个令人着迷的小病号了，忙着通过微妙的同情和兴趣的纽带将大臣与自己联系起来。那位医学权威竭力掩饰他的困惑，建议男孩在原地休息，直到找到他的父母。但约翰哭着说他的父母当天不在家，房子会一直锁到晚上。他是否可以在他们回来之前留下，然后乘出租车回家？当他离开那所房子时，他已经对主人有了些了解，并获得了再次光临的邀请。

人工疾病被证明如此成功，以至于它成了他最喜欢的方法之一。例如，他用它与一位共产主义领袖取得联系，并补充讲述了他父亲“因为组织罢工被解雇”后家中令人震惊的状况。用同样的人工疾病方法，加上适当的宗教修饰，也用于一位主教、一位天主教神父和几位其他神职人员。它对一位女议员也证明有效。

作为另一种方法的例子，我可以提到约翰通过写一封天真而聪明的学生信，恳求参观天文台，从而“捕获”了一位著名的天文学家-物理学家。他的请求得到了批准，约翰在约定的地点带着学生帽和一只袖珍望远镜出现了。这次会面促成了他与其他物理学家、生物学家和生理学家的联系。

epistolary method 同样成功地用于一位著名的剑桥哲学家和社会作家。这次他伪装了笔迹；最后当约翰拜访他时，他染了头发，戴着墨镜，说着伦敦土腔。他打算扮演一个与会见天文学家时截然不同的角色；他急于避免哲学家认出他就是天文学家遇到的那个男孩的可能性。

他用来建立联系的信件恰到好处地达到了目的。它结合了粗糙的笔迹、糟糕的拼写、对宗教的厌恶、一些引人注目却粗糙的哲学分析片段，以及对这位哲学家著作的热情。我引用一段典型的段落：

我父亲揍我，因为我说如果上帝创造了世界，他搞得一团糟。我说你说打孩子很傻，所以他又揍我，因为我知道你那样说了。我说能打赢别人并不能证明他错了。他说我顶撞父亲是邪恶的。我说什么是善恶，不就是我喜欢什么不喜欢什么吗。他说那是亵渎神明。请让我来拜访，问你一些关于大脑如何运作以及它是什么的问题。

约翰已经在剑桥的哲学家房间里拜访了好几次了，这时他收到了一封来自天文学家的便条。我应该解释一下，伦敦郊区的一位年轻教师允许约翰使用他的公寓作为通讯地址。天文学家请约翰来见一位“另一个非常清醒的男孩”，他住在剑桥，是这位哲学家的朋友。约翰在挫败两人反复努力促成这次会面时所展现出的精巧和乐趣，为我提供了他性格中一个有趣的侧面，但我没有篇幅来描述它。

epistolary approach 对一位著名的现代诗人也产生了同样的效果。在这种情况下，信件的风格和约翰在随后的采访中扮演的角色，与他为天文学家和哲学家所扮演的角色截然不同。此外，它们调整的并非精确地针对诗人当时公众和自己所知的意识心理，而是针对他身上后来主导其作品的一种情绪或态度。我引用约翰信中最引人注目的一段：

在我所有 hideous 的精神挫败中，在家，在学校，以及在我试图与现代世界和解的混乱尝试中，您诗歌是最大的慰藉和力量源泉。我想知道，为什么，尽管您似乎只是在描述一个受折磨和堕落的文明，但这种描述本身却赋予了它尊严和意义，仿佛揭示了它毕竟不是单纯的挫败，而是某种辉煌启示前的必要黑暗。

约翰的努力并非仅仅针对知识分子和政治社会运动的领袖。他运用适当的方法，与工程师、工匠、职员、码头工人结交。他获得了关于南威尔士和达勒姆煤矿工人之间心智差异的第一手资料。他被偷偷带进工会会议。他在浸信会礼拜堂得到了灵魂的拯救。他在通灵会上收到了来自已故神秘妹妹的信息。他花了几周时间依附在一个吉普赛大篷车上，游历了南部各郡。他显然通过展示自己在小偷小摸和修理锅碗瓢盆方面的熟练程度，获得了这个职位。

有一项活动他反复进行了好几次，投入的时间在我看来与其重要性不成比例。他与家附近的一艘渔船船主成了很好的朋友，并且经常和这个人以及他的伙伴在河口或公海上度过几天几夜。当我问约翰为什么他对渔民社区，特别是这两个人投入如此多的注意力时，他说：“嗯，这些渔民都是非常棒的料子，阿贝和马克是其中最好的两个。你看，当智人遇到那种并非真正超出他能力范围的工作和生活时，他就会表现得很好。只有当文明赋予他一份超出他智力或想象力的工作时，他才会失败。而这种失败会让他彻底中毒。”直到很久以后，我才意识到他如此关注大海的更深层目的。有一次，他与一艘沿海大帆船的船长成了很好的朋友，并和他一起多次航行于狭窄的海域。我应该意识到这些冒险的一个动机是想学习如何驾驶船只。

此处应提及另一件事。约翰对智人（Homo sapiens）的研究现在已扩展到欧洲大陆。我以家庭恩人的身份，被指派说服医生和帕克斯与我一同前往法国、德国、意大利、斯堪的纳维亚半岛。约翰总是与我们同行，无论他的兄弟姐妹是否在场。由于医生不能经常或长时间离开诊所，这些偶尔的家庭度假必须辅以父母不参与的旅行。我通常会宣布我必须“去巴黎参加记者会议”，或去柏林拜访报社老板，或去布拉格报道哲学家会议，或去莫斯科了解他们的教育进展。然后我会请求父母让我带约翰去。同意是必然的，我们的计划常常在得到同意之前就已经详细制定好了。通过这种方式，约翰得以在国外进行他已在不列颠群岛进行的各项研究。

与约翰一起欧洲旅行常常是一种令人感到屈辱的经历。他不仅能以惊人的速度学会一门新语言，而且其流利程度与母语者无异；他还以惊人的速度学习外国习俗，并直觉地洞察外国人的思维方式。因此，即使在一些我熟悉的国家，我在抵达几天之内就会发现自己在伴侣面前相形见绌。

当他学习一门对他来说完全陌生的语言时，约翰只是通读了语法书和字典，向一两个当地人或通过留声机唱片学习了发音的密集课程，然后前往那个国家。在这个阶段，当地人会把他看作一个在国外呆过一段时间，与自己语言有些脱节的本地孩子。一个星期左右后，对于大多数欧洲语言来说，没有人会怀疑他曾离开过这个国家。在他后来的职业生涯中，当他的旅行范围更广时，他估计即使是日语这样的东方语言，也能在他登陆该国后两周内彻底掌握。

与约翰在欧洲大陆旅行时，我常常自问，为什么我允许这个奇怪的生物永远把我当成他的奴隶。我有足够的时间思考，因为约翰经常不在身边，忙着寻找作家、科学家或牧师，政治家或煽动者。或者他正通过乘坐三等或四等火车车厢，或与筑路工人交谈，来接触工人。当他忙于这些事情时，他常常更喜欢没有我。然而，时不时地，我需要扮演监护人或旅行导师的角色。有时，当约翰特别想避免流露出他独特优越感时，他会在面试前仔细指导我，给我准备问题和观察事项。

有一次，例如，他说服我带他去看一位著名的精神病医生。约翰本人扮演了一个迟钝而神经质的孩子的角色，而我则与这位专业人士讨论他的情况。这次会谈导致约翰接受了一段时间的治疗，以及精神病医生和我之间偶尔的会面，讨论进展。这位可怜的人始终不知道，他那小小的病人，看似全神贯注于他自己疯狂的幻想，却一直在对这位医生进行实验，而我那些聪明却常常令人恼火的问题，都源于病人自己的头脑。

我为什么会任由约翰如此利用我？为什么我允许他占据我如此多的时间和注意力，并严重干扰我作为记者的事业？很难说他可爱。当然，他是记者或传记作者独特的素材，而我也早已决定有朝一日要把我所知道的一切都告诉全世界。但很明显，即使在早期阶段，约翰那尚未成熟的精神对我施加的魅力，比新奇感更为微妙。我想我当时已经感觉到他正摸索着某种精神上的重新定位，这将使整个存在焕然一新。我希望我自己也能从这道光芒中捕捉到一丝闪光。直到很久以后，我才意识到他的洞察力本质上超出了正常人类的理解范围。

目前，约翰唯一获得的光明，显然是对正常物种徒劳无功的毁灭性信念。他对这一发现的反应有时只是蔑视，有时是对人类世界即将到来的厄运的恐惧，以及对他自己卷入其中的恐惧。但在其他时候，他的情绪是怜悯，而在另一些时候，则是讽刺的喜悦，还有一些时候，则是一种更宁静的喜悦，其中怜悯、恐惧和冷酷的乐趣奇妙地转化了。

第十章 世界的困境
我将尝试通过随机记录约翰在此期间研究的个体和类型、机构和运动的一些评论，来展现他对我们世界的反应。

让我们从精神病医生开始。约翰对这位杰出的心灵操纵者的评价，在我看来，既显示了他对智人的蔑视，也显示了他对那些既非纯粹动物又非完全人类的生物所面临困难的同情性理解。

在我们最后一次拜访诊疗室之后，甚至在我们身后的门还没关上之前，约翰就发出了一阵长时间的咯咯笑声，让我想起了一只受惊的松鸡的叫声。“可怜的家伙！”他喊道，“他还能怎么办呢？他必须不惜一切代价显得聪明，即使他完全空白。他就像一个成功的灵媒一样，处境相同。他不仅仅是个江湖骗子。他的行当里有很多真正扎实的东西。毫无疑问，当他处理那些相当低级的、根本上是原始的问题时，他会把它们处理好。但即使在那时，他也不知道自己在做什么，也不知道他是如何治愈的。当然，他有他的理论，而且它们也非常有用。他给那些可怜的病人一些废话，就像医生可能会给面包丸一样，而那些可怜的傻瓜却全盘接受，感到有希望，并设法治愈自己。但当另一种情况出现时，他所接触的人生活在一个比我们朋友舒适的小公寓高出约六层的精神层次上，可以说，那一定会是一场光荣的失败。他这种能力的心智怎么可能理解一个对真正人性事物有所察觉的心智呢？我指的不是那些高深莫测的东西。我指的是微妙的人际接触和世界接触。他是个有点高深莫测的人，拥有现代画作和关于无意识的书籍。但他不是完整意义上的人类，即使按照智人的标准也不是。他还没有真正长大。所以，尽管他不知道，当他遇到真正成熟的人时，这个可怜的家伙完全不知所措。例如，尽管他有现代画作，但他对艺术到底追求什么一无所知，尽管他认为自己知道。他对哲学，真正的哲学，了解得比鸵鸟对高空还少。你不能责怪他。他的翅膀根本无法承载他那笨重迟钝的心智。但这并不能成为他把头埋在沙子里，自欺欺人地认为自己看到了人性基础的理由。当一个真正有翅膀的案例出现时，他因为没有锻炼翅膀而产生各种烦恼，我们的朋友却丝毫没有察觉到问题所在。他实际上说：‘翅膀？翅膀是什么？那只是胡扯。看看我的。尽快让它们萎缩，把头埋在沙子里以确保安全。’事实上，他把病人置于一种精神上的昏迷状态。如果这种状态持续下去，他就会永远‘痊愈’，可怜的家伙，也完全没有价值了。通常这种状态确实会持续下去，因为你的精神病医生是一个极其优秀的暗示师。他只需心灵的技巧就能把一个圣人变成一个好色之徒。天哪！想想一个把灵魂的治疗交给那样的人的文明！当然，你不能责怪他。他在自己的领域里是个正派人，也在尽自己的职责。但指望一个兽医去修补一个堕落的天使，那毫无用处。”

如果约翰批判精神病学，他对教会的批判也毫不逊色。他开始对宗教实践和教义感兴趣，并非仅仅为了研究智人。他的动机部分是（他告诉我的）希望能够对一些他自己新的、令人困惑的经历有所启发，这些经历也许是普通物种所称的宗教体验。他甚至参加了几次教堂和礼拜堂的礼拜。每次从这些考察回来，他都处于一种兴奋状态，有时通过关于这些活动的粗俗玩笑发泄出来，有时则通过近乎歇斯底里的愤怒和困惑。从一次贝塞类型的情感礼拜服务出来后，他评论道：“百分之九十九是垃圾，百分之一是——别的东西，但那是什么？”他声音中的一种紧张感使我转过身来看他。令我惊讶的是，我看到他眼中含着泪水。通常，约翰的泪腺反射完全受自主控制。自他婴儿时期以来，我从未见他哭泣，除非是刻意为之。然而这些眼泪显然是自发的，他似乎并未察觉。他突然笑了，说：“这种拯救灵魂的事！如果我是上帝，我会不会因此而笑，或者感到恶心！我们是否得救又有什么关系呢？依我看，想要得救简直是亵渎神明。但真正重要的是什么，它又像光线透过肮脏的窗户一样，穿透所有垃圾，显现出来？”

在停战纪念日，他劝说我跟他一起去罗马天主教堂参加礼拜。那座宏伟的建筑挤满了人。场合的庄严掩盖了虚假和不真诚。仪式本身甚至让我这样的不可知论者感到不安。人们感受到了一种相当可怕的力量，那种宏大传统中的崇拜能够对聚集的、易受影响的信徒产生的影响。

约翰带着他平时那种对智人激情的超然兴趣进入大教堂。但随着礼拜的进行，他变得不那么超然，而是更加专注。他不再用他那神秘莫测的鹰隼般的目光环顾四周。我觉得，他的注意力不再集中在会众个体、唱诗班或牧师身上，而是集中在整个情境上。一种我所了解的他身上前所未见的表情开始在他脸上闪现，这是一种我后来几年非常熟悉的表情，但直到今天我仍无法令人满意地解释。它暗示着惊讶、困惑、一种难以置信的狂喜，同时又带着一丝苦涩的玩味。我自然而然地认为约翰正在品味我们这种生物的愚蠢和自以为是；但当我们离开大教堂时，他的一句话却让我大吃一惊：“如果他们能阻止他们的上帝变得人性化，那该是多么辉煌啊！”他一定看到我吃了一惊，因为他笑了，说：“哦，当然，我知道那几乎全是胡说八道。那个牧师！他向祭坛鞠躬的方式足以说明他是哪种人。整件事在智力上和情感上都走偏了；但是——嗯，你没有感觉到某种正确的东西的回响吗？某种很久以前发生过的、正确而辉煌的体验？我想它发生在耶稣和他的朋友们身上。而且，在那个会众中，大约有五十分之一的人身上也发生了类似的事情。你难道感觉不到它正在发生吗？但，当然，他们一得到它，就试图把它全部塞进他们的教会给他们的那些该死的愚蠢理论里，从而把它毁了。”

我向约翰建议，他和其他人所经历的这种兴奋，只是因为人群众多和场合庄重，我们不应该“投射”这种兴奋，并说服自己我们接触到了超人事物。

约翰迅速看了我一眼，然后哈哈大笑起来。“亲爱的伙计，”他说，我相信这是他第一次使用这个令人沮丧的表达，“即使你无法区分被人群激发的兴奋和另一种事物，我能。而且你们很多人也能，直到他们让心理学家把他们搞糊涂。”

我试图说服他更明确一些，但他只是说：“我只是个孩子，对我来说一切都是新的。连耶稣都无法真正说出他看到了什么。事实上，他没有试图说太多。他主要谈论它如何改变人们。当他谈到它本身时，他几乎总是说错了话，或者他们报道他的完全错了。但我怎么知道呢？我只是个孩子。”

约翰从与一位圣公会高级神职人员的谈话中回来时，心情截然不同，这位神职人员当时以其努力通过让其核心教义再次在人们心中鲜活起来而闻名。约翰已经离开几天了。当他回来时，他对这位神职人员的兴趣似乎远不及之前与一位共产党员的会面。听完关于马克思主义的长篇论述后，我说：“那那位牧师呢？”

“哦，是的，当然，还有那位牧师。一位亲爱的人，如此明智和理解。我希望那位共产主义者也能明智一点，亲爱一点。但智人显然无法在内心有火的时候做到这一点。很有趣，你们这种人，当他们确实获得某种真正的洞察力并掌握某种本质真理，比如共产主义时，几乎总是为此而发疯。也很有趣，那个共产主义者骨子里是多么虔诚。当然，他自己不知道，他讨厌这个词。他说人应该关心人，别无其他。他是个道德上的人，充满了‘应该’。他否认道德，然后又谴责人们不是共产主义圣人。他说人不是傻子就是恶棍，不然就是仆人，除非你能让他们关心阶级斗争。当然，他会告诉你阶级斗级是为了解放工人。但真正吸引他的不是那个。他内心的那团火，尽管他自己不知道，是对他称之为辩证唯物主义的激情，是对历史辩证法的激情。他唯一的自私就是渴望成为辩证法的工具，奇怪的是，他内心深处真正指的是什么，正是基督徒们如此奇特地描述为上帝的律法，或者上帝的旨意。奇怪！他说基督教中的健全元素是对同胞的爱。但他并不真正爱他们，不是作为实际的人。如果他认为那是历史辩证法的一部分，他会把他们全部屠杀。他与基督徒，真正的基督徒，真正共享的，是一种最模糊却又令人着迷、令人激动的对某种超个体事物的意识。当然，他认为那只是个体的集合，是群体。但他错了。群体又是什么呢，不就是所有人堆在一起，而且几乎都是傻瓜或跛子或恶棍吗？并不是单纯的群体激励着他。那是正义，是公义，以及群体理应奏出的所有精神音乐。真他妈的有趣！当然，我知道并非所有共产主义者都信教，有些只是——嗯，就像前几天那个该死的小个子一样。但这个人信教。我想列宁也是。不能仅仅说他最根本的动机是为他兄弟报仇。从某种意义上说，这是真的。但你几乎能在他说的一切背后感受到一种被命运、被辩证法，或者说几乎可以被称为上帝所选中的工具的感觉。”

“那牧师呢？”我问。

“牧师？哦，他！嗯，他虔诚的程度，就像烛光之于阳光。煤树曾饱饮阳光，如今在炉子里，它们发出温暖的光芒和闪烁，让他的房间温馨舒适，只要窗帘拉上，夜晚隔绝在臂距之外。外面，每个人都在黑暗和潮湿中挣扎，而他所能做的，就是告诉他们生一堆小小的火，围着它坐下来。一两个他真的带进了他自己的漂亮房间，他们把地毯弄得湿漉漉、沾满了泥巴，还往火里吐口水。他为此非常不高兴，但他高尚地忍受着，因为，尽管他对崇拜一无所知，但他确实在某种程度上努力爱他的邻居。想起来真有趣，那个共产主义者却不爱。当然，如果人们变得真的恶劣，牧师会打电话报警。”

为了避免读者认为约翰对共产主义者没有批判，我将引用他关于上面提到的另一位共产主义者的一些评论。“他隐约知道自己是个彻底的废物，尽管他假装自己高尚而不幸。当然他是不幸的，非常不幸，因为他就是那种人。当然，这既是社会的错，也是他自己的错。所以这个可怜的家伙不得不把一生都花在对社会、或对社会当权者的嘲讽上。他只是个充满仇恨的袋子。但即使他的仇恨也不是真正真诚的。那是一种自我防御、自我辩护的姿态，不像那种摧毁沙皇、变得有创造力并塑造俄罗斯的仇恨。在英格兰，情况还没有糟糕到那种地步。目前，像他这种人所能做的，就是宣泄仇恨，给对方一个很好的借口来压制共产主义。当然，许多富裕的人和想富裕的人，在潜意识里也像那个倒霉鬼一样羞愧，也同样充满仇恨，需要一个替罪羊来发泄他们的仇恨。他和他的同类对他们来说真是天赐之物。”

我说穷人比富人更有理由去恨。这句话引发了约翰的一段分析和预言，此后这段预言在很大程度上得到了证实。

“你说话，”他说，“好像仇恨是理性的，好像人们只恨他们有理由恨的东西。如果你想理解现代欧洲和世界，你必须记住三件事，尽管它们纠缠在一起，但实际上是截然不同的。首先是这种几乎普遍存在的憎恨某种东西的需求，无论是理性的还是非理性的，找到一个可以倾泻自己罪恶的对象，然后把它摧毁。在完全健康的心智中（即使是你们这种生物），这种憎恨的需求只占很小一部分。但几乎所有心智都病态得厉害，所以它们必须有东西去恨。大多数时候，他们只是恨他们的邻居、妻子、丈夫、父母或孩子。但他们通过憎恨外国人获得了一种更崇高的兴奋。一个民族，毕竟，只是一个憎恨外国人的社会，一种超憎恨俱乐部。第二件要记住的事是显而易见的经济混乱。拥有经济权力的人试图为了自己的利益而统治世界。不久前他们或多或少成功了，但现在这项工作已经超出了他们的能力，而且，众所周知，情况一团糟。这给了仇恨一个新的发泄口。没有财产的人有充分的理由将他们的仇恨发泄在那些制造混乱却无法清理的富人身上。富人恐惧并因此热切地憎恨穷人。人们无法意识到的是，如果几乎每个心智中都没有根深蒂固的仇恨需求，社会问题至少可以被明智地面对，或许可以解决。然后是第三个因素，即人们越来越强烈地感觉到现代纯粹科学文化有问题。我不是说人们在智力上对科学有疑问。这比那深得多。他们只是发现现代文化不足以维系生活。它在实践中根本行不通。它某个地方出了问题。或者它的某些重要部分已经死了。现在这种对现代文化、对科学、机械化和标准化的恐惧，才刚刚开始成为一个严重的因素。它比布尔什维克主义还新。布尔什维克和所有社会左翼人士仍然满足于现代文化。或者说，他们把所有缺点都归咎于资本主义，亲爱的天真理论家们。但它的本质他们仍然接受。他们是理性主义的、科学的、机械的、务实的。但另一群人，分散在各地，正对这一切产生一种极度的反感。他们不知道哪里出了问题，但他们确信这还不够。他们中的一些人，感到这种缺失，只是悄悄地爬回教堂，特别是罗马天主教会。但自从教会活跃以来，太多的水已经流过桥下，所以那并没有什么真正的用处。那些无法接受基督教迷幻剂的人们急需某种东西，尽管他们不知道是什么，甚至不知道他们需要什么。而这种深层的需求与他们的仇恨需求混杂在一起；如果他们是中产阶级，它还会与他们对社会革命的恐惧混杂在一起。而这种恐惧，连同他们的仇恨需求，可能会被任何别有用心的骗子，或者任何有权力欲的能人所利用。意大利就是这样发生的。这种事情会蔓延开来。我敢打赌，几年之内，欧洲各地将会出现一场声势浩大的反左翼运动，部分是由恐惧和仇恨所激发，部分是由那种模糊、摸索着的怀疑，即科学文化有问题。这不仅仅是智力上的怀疑。它是一种来自内心的确定性，称之为一种野蛮而盲目的宗教饥渴。去年我们在德国时，你难道没有感觉到它的萌芽吗？一种对机械化、对理性、对民主、对理智深沉而尚未被意识到的反感。就是它，一种对某种程度上发疯、被附