ナンバーワンキャバ嬢、江戸時代の花魁と体が入れ替わったので、江戸でもナンバーワンを目指してみる～歴女で元ヤンは無敵です～【書籍化：江戸の花魁と入れ替わったので、花街の頂点を目指してみる1～3巻】
第1話　もしかして：吉原
カクヨム





ナンバーワンキャバ嬢、江戸時代の花魁と体が入れ替わったので、江戸でもナンバーワンを目指してみる～歴女で元ヤンは無敵です～【書籍化：江戸の花魁と入れ替わったので、花街の頂点を目指してみる1～3巻】

七沢ゆきの＠6月新刊発売

第1話　もしかして：吉原

「山吹どん、山吹どん、何がありんした。姉さんに何かありゃあ、わっちらもただじゃあすみんせん」



　え……え……なに……？



「癪しゃくでも来ぃなんしたか？あれ、梅、気付け薬をはよぅ、はよぅ……！」



　大声に驚いて目を開けたら目の前に日本人形が二体いました。

　ちょっと待ってなにこれ。うちのキャバクラの和服イベントは先月終わったはずだけど？！



「ああよぅござんした。山吹どん、馴染への文ふみを書きんすと思えばいきなりぱたりと倒れなんして……のぅ、梅」

「あい、桜姉さん。わっちら、山吹どんのお引き立てがのぅござんせば、この身どうなるともわかりんせんからなぁ」



　え、もしかして日本人形が喋ってるのはマジモンのありんす言葉？！

　これ店のイベントじゃないの？！

　日本人形二人が畳の上に寝てたあたしの体をうんしょと声をかけて起こす。

　……体、重てぇー！！！頭も重てぇー！！！

　しかもあたしまで日本人形になってるー！！！



「山吹どん、倒れてお髪ぐしが乱れんした。ちぃと失礼いたしんす」

「梅は器用で羨ましんす」

「おいらは桜ほどの器量がありんせんから……技で身を立てる女郎になりんすえ」



　日本人形の小さな手がぺたぺたぐいぐい髪をいじくる。

　それをにこにこ笑いながら見てるもう一体の日本人形。

　それより！それより！誰かあたしにこの状況を説明してー！！！





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　※※※





　あたしは琴屋ことや杏奈あんな。



　職業は和風キャバクラ『大奥』のナンバーワンの山吹。

　山吹なんてだっせー名前だと思うけどここの店の源氏名はみんな古典花の名前だからしゃーない。



　あたしのオヤジは下っ端ヤクザでチンケな抗争で死んで、母さんもあたしを大学に行かせるために働きすぎて死んで……だからあたしは母さんのためにも勉強しまくったよ。いい大学に入って主席で卒業。オヤジの血のせいで高校まではヤンキーの番を張りながらね。



　でも……いくら学歴で箔をつけても、オヤジも母親も保証人もいない、その上オヤジが抗争で死んだヤクザの娘なんか、母さんが望んでたまともで大きな会社じゃ相手にしてもらえなかった。



　母さんが命を懸けてまであたしにやってくれたことは無駄だったんだ。



　あたしは泣いて、それから決めた。



　キャバ嬢になって、金と人脈貯め込んで、史学の勉強できる大学院に行き直して、なりたかった推したちの研究者になってやる。



　日本の史学極めてやる！元ヤン歴女舐めんなよ！ってね。



　でもマジで江戸時代に来れちゃうなんて……！

　あああああ！！！推しのあの方と同じ時代とかアリよりのアリでお願いします！



　ってその前に。



　今のあたしの状況を把握しないと。



　ありんす言葉を話してるならここは江戸の吉原。



　目の前にいる日本人形二人はたぶん遊女見習いの禿かむろだ。



　それで、禿を二人つけられてるあたしは……あたしが習ったことが間違ってなきゃ超人気の花魁か太夫！！！



　え？マ？すげくね？！すげくね？！歌舞伎町ナンバーワンよりすげいし！



　と、これから来る苦難も知らずにあたしは訳の分からないテンションになっていた。





＜注＞

禿かむろ：7～13歳程度の子供。花魁の身の回りの世話をする代わりに花魁からは吉原のことや芸事げいごとを教わる、金銭的に面倒を見てもらうなどしていました。禿が少女になると振袖新造になります。本来は振袖新造も姉女郎になる花魁につくのですが、話の都合上本作では振袖新造はついておりません。

癪しゃく：急にお腹が激しく痛むこと。江戸時代によく使われた言葉です。

マ：マジの略です。ギャル言葉です。
ナンバーワンキャバ嬢、江戸時代の花魁と体が入れ替わったので、江戸でもナンバーワンを目指してみる～歴女で元ヤンは無敵です～【書籍化：江戸の花魁と入れ替わったので、花街の頂点を目指してみる1～3巻】
第2話　たぶんここは江戸時代中期から後期。そして推しはもういない
カクヨム





前のエピソード――第1話　もしかして：吉原
第2話　たぶんここは江戸時代中期から後期。そして推しはもういない

「桜、梅、わっちは一人で考えたいことがありんす。呼ぶまで琴の稽古でもささんせ」



　とりあえずあたしはなんとかありんす言葉で2人に話しかける。

　歴女やっててよかった……！

　ヤンキー時代、『総長がまた漢字ばっかの本読んでる』って副長によくからかわれたけど『好き』を貫いて本当によかった……！！！



　ああ……推し様……今ならあたしも推し様の横に座れるかも……！



　あ、それは置いといて。

　自分の部屋なのに持ち物の場所なんかがわからなくちゃ怪しすぎる。

　とりあえず、この桜ちゃん、梅ちゃんに部屋から出て行ってもらって状況を把握しよう。

　それにしても、人気花魁につくだけあって桜ちゃんも梅ちゃんも、つぶし島田にたくさんの花飾りやそれをまとめる絞りの布と豪華な着物があいまって、人形のように可愛らしい。



　ただ、名前の通り、桜ちゃんの方が華やかで梅ちゃんの方がしっとりした可愛らしさだった。気も桜ちゃんの方が強そうだけど、芯が強いのは梅ちゃんだな。伊達にキャバでナンバーワン張ってないからこういうのは自信がある。



「されど山吹どんは倒れたばかりでござんす。わっちらがしばらく傍に……」

「桜、わっちの申したことが聞こえんしたか。梅はどうかえ」

「あい、聞こえんした。桜姉さん、おいらたちは山吹どんの言うとおりにいたしんしょう」

「梅、山吹どんのお世話もおいらたちの務め……」

「その山吹どんがこう言いささんすなら……姉さんの言うことは白でも黒にするのが妹女郎でありんせんか」

「梅の強情者」

「桜姉さんの不忠義者」



「桜！」



　いやいやする桜にぴしゃりとした言葉をかける。

　ごめんね！でもこの時代でこのシュチュだとこうしないと不自然だよね？



「……御粗相ごそそう申し訳ないことでありんした。山吹どんの申しつけ通りわっちらは琴の稽古をいたしんす。梅、わかりんしたからもう抓つねりんすな！」

「ではわっちらは下がりんす。なんぞあればすぐお呼びくんなんし」



　すすす、と衣擦れの音を立てて桜と梅が部屋を出ていく。

　どこに行ったのかが全然わからないのが怖いけど……まあおいおい慣れてくしかない。

　琴の稽古をさせたのは、あたしが部屋の中でごそごそしたり慣れない着物につまづいて転んで物音を立てても気づかれないためだし。



　さてまずは文机の上にある書きかけの手紙……草書体キター！

　でもこんなの怖くないもんね！

　推したちの遺した手紙を読むために奥の細道から草書体の読み方の勉強を始めて……芭蕉って隠密だったって説もあるんだよね……あ、これもしこの時代で証拠見つけられたらすごいことじゃね？ね？



　いやまあ落ち着こう。ここはあたしにとっては萌えグッズで埋め尽くされたような部屋だけど、萌えるのは後にして。



　文机ふづくえの上に会ったのは普通の懸想文けそうぶみ（ラブレター）だった。平たく言えば営業メール。



　ただこれであたしが『花魁』だということがわかった。

　そして、花魁に禿を二人つけるようじゃ、この時代にはたぶんもう太夫はいない。



「そうすると徳川中期から後期か……」



　えー！じゃあ、一番の推し、いないよおおおお！！！！！

　もう死んでるよおおおお！！！！



　真田信之さまああああああ！！！！！



　あたしは心の中で絶叫しながら、こんなところまでついてくる自分の運の悪さを呪った。





＜注＞

真田信之：西軍（豊臣家）と東軍（徳川家）が争った関ヶ原の戦いで、西軍と東軍に別れた真田家を存続させた賢君。徳川家にも頼りにされ、領地ではよい統治をし、領民にも愛された名君。関ヶ原の戦いのあと、信幸から信之に改名しています。筆者はあえて名を捨て家を残した決意と取り、信之を採用しました。

Xで共有
Facebookで共有
はてなブックマークでブックマーク
作者を応援しよう！
ハートをクリックで、簡単に応援の気持ちを伝えられます。（ログインが必要です）



  
新規登録で充実の読書を
マイページ
読書の状況から作品を自動で分類して簡単に管理できる
小説の未読話数がひと目でわかり前回の続きから読める
フォローしたユーザーの活動を追える
通知
小説の更新や作者の新作の情報を受け取れる
閲覧履歴
以前読んだ小説が一覧で見つけやすい
アカウントをお持ちの方はログイン

カクヨムで可能な読書体験をくわしく知る 

次のエピソード
第3話　もう一人の推しと謎の箱
ナンバーワンキャバ嬢、江戸時代の花魁と体が入れ替わったので、江戸でもナンバーワンを目指してみる～歴女で元ヤンは無敵です～【書籍化：江戸の花魁と入れ替わったので、花街の頂点を目指してみる1～3巻】
第3話　もう一人の推しと謎の箱
カクヨム





前のエピソード――第2話　たぶんここは江戸時代中期から後期。そして推しはもういない
第3話　もう一人の推しと謎の箱

　あたしはフンフンと鼻歌を歌いながら花魁の文箱の中身を改めているところだった。



　真之さまがお亡くなり遊ばされているのは悲しいけれど、その代わりに手箱の中に土屋さまからの手紙を見つけたからだった。



　土屋一族……！それはうちの中では最大の歴史のミステリー……！



　なんつってもいちばんイケてるのは武田家腹心の家臣だった土屋昌恒さまなんだけど、没落してみんなが見捨て始めた武田勝頼に最後まで付き従い、武田家滅亡の引金を引いた織田＆徳川VS武田家の天目山の戦いでも、勝ち目がないと知りながら「主のためになすること」と獅子奮迅ししふんじんの千人切りをしたあとに自分も戦死。



　そう、戦死。



　エモい……！エモすぎる……！！



　超武士じゃん！ヤバ、思い出すときゅんとする……！



　そのときの様子を絵図にしたのを見たことあるけど、雲霞うんかのごとき大群に刀を振りかぶった土屋さまと武田についた最後の忠義者たち。



　あたし、泣いちゃったもん。鉄火のアンナがさ。



　しかもそのあと甲斐を支配した家康もまーイケてるんだよね。



　なんとか脱出した昌恒さまの子どもの忠直さまを家康が超信頼してた武田家系の側室、阿茶の局に面倒を見させるし、自分も会うし、藩まであげちゃうし。



　こういうのってやっぱ戦国時代独特の武人への敬意なんだろうなー……いやもっと狙いはあったんだろうし、その辺のとこも大学院で調べたかったんだけど。



　でもそのあとのミステリーなのが改易された土屋さまがしれっと将軍になった徳川家と縁戚関係になってたり、なのに要所でもなんでもない小藩の藩主で終わったこと。



　最後の土屋さまの当主なんか徳川慶喜の弟よ？



　ラストショーグン・ブラザーよ？



　もうこれは土屋さまは隠密か草かだとしか思えないじゃん？



　その土屋さまがあたしのお客！どんな史学者もできなかった当事者へのレポートができる！！



　……少し落ち着こう。まさか第二の推し一族の手紙が出てくるのは予想外だった。



　文箱の中身をざっと読むに、どうやら山吹は『勝山かつやま』路線で売ってた花魁らしい。



　あ、勝山って言うのは私娼の湯女ゆなから太夫にクラスアップした伝説クラスの太夫。



　見た目嫋やかな超美人、でも気が強くて男勝りってとこが受けて最後は伊達公に身請けされたってすごい人ね。今でいうギャップ萌えってやつ？



　ならあたしでもいけそう。



　あたしの売り方もギャップ萌えだった。おっとりした見た目と高学歴、でも中身は鉄火のアンナのまんまってね。



　まあそれだけじゃナンバーワンにはなれないからいろいろ工夫もしたけれど……。



　そのときことんと合わせた着物の胸元から何かが落ちた。



「え、これ」



　それはあたしが、身を守るために離すことがなかった大事なものの入った箱だった。



　現代の＿＿＿あたしが。



「嘘……でしょ？」







＜注＞

改易：お家御取り潰しのこと。身分を取り上げ、大名であれば城を含む藩も取り上げられます。事実上の一家断絶です。

要所でもなんでもない小藩の藩主で終わった：土浦藩。現代の茨城県にあります。

草：地域に根付いたスパイ。命令がない限り何もしないままその土地で一生を終えることもあります。なので、地面に生えた草のようだと言うことで「草」です。

Xで共有
Facebookで共有
はてなブックマークでブックマーク
作者を応援しよう！
ハートをクリックで、簡単に応援の気持ちを伝えられます。（ログインが必要です）



  
新規登録で充実の読書を
マイページ
読書の状況から作品を自動で分類して簡単に管理できる
小説の未読話数がひと目でわかり前回の続きから読める
フォローしたユーザーの活動を追える
通知
小説の更新や作者の新作の情報を受け取れる
閲覧履歴
以前読んだ小説が一覧で見つけやすい
アカウントをお持ちの方はログイン

カクヨムで可能な読書体験をくわしく知る 

次のエピソード
第4話　仕方ない。天然痘ワクチンを作ってみよう
