魔法使いと愉快な仲間たち－モフモフから始めるリア充への道－
001　自己紹介と新年の挨拶と上位通信魔道具
カクヨム





魔法使いと愉快な仲間たち－モフモフから始めるリア充への道－

小鳥屋エム

同郷人との邂逅

001　自己紹介と新年の挨拶と上位通信魔道具





　シウは前世の記憶を持って別の世界に生まれた、割と珍しい人間である。

　前世では大往生で亡くなったが孤独だった。

　なので、今世ではもう少し世界に目を向けて、楽しく幸せになれるような生き方を模索中である。

　事実、希少獣と呼ばれる獣たちとの暮らしを中心に、興味のある事にはとことん取り組んでいる。誰かに何かを制限されるような窮屈な暮らしなどもなく、おおむね、のんびりとした生活だ。

　友人と呼べる人々ともたくさん出会えた。

　前世でも友人はいたが、どこかで線引きがあって深くは付き合えなかった。

　自分自身の心の持ちようが悪かったのだと、今では分かる。

　転生した今、それらを乗り越えて、シウは人生を謳歌していた。



　これも全てシウに転生を勧め、ついでに能力を与えてくれた存在、神様のおかげである。

　少女の姿を模した神様は、度々シウの夢に現れては苦言を呈した。

　引きこもりは止めろ、もっと冒険しろ、恋をしろと、シウの青春模様を見せるよう急かしてきたのだ。

　転生時の神様の言い分もひどかった。

　顔の火傷痕によって孤独に生きたシウは、結婚したことがない。いや、恋人と呼べる存在もいなかった。そのことを同情され、今度は童貞を返上しろと言われてしまったのだ。

　ただ、前世でもそうだったが今世でも、そうした希求に乏しい性質なので、神様を楽しませる希望の数々のうちの「恋」についてはまだ達成されていない。

　しかしながら、精神的引きこもりからはかなり脱却されたと思っているし、冒険は冒険者である以上はクリアしているだろう。

　神様も無理には求めなかったので、シウはのんびり気楽に生きていた。




　ところがそこへ、神様から突然の「お願い」が届いた。

　相変わらずいきなり夢の中へ入り込み、前世の日本のサブカル風な口調や態度でお願いされたことは――。



　シウと同じ転生者が、ちょっと面倒なことに巻き込まれて命に危険がある、というものだった。

　世界に介入することはシステム上許されないので、このお願いはギリギリのことらしかった。シウはもちろん引き受けたが、それがいつどこへというのは決まっておらず、神様の次の連絡待ち状態である。



　そんな尻の据わりの悪い思いをしながら、シウは新しい年を迎えた。







　年新たの月の最初の日、シウはシュタイバーン国ロワル王都の神殿に、友人たちと参っていた。新年にお参りをするのは前世でも同じだったので、慣れ親しんだ行事のつもりでいるが、どこかお祭り気分で楽しかった前世とは全く雰囲気が違った。

　本来はこれが正しいのだろう。厳かな空気の中、白い息を吐きつつ神妙な顔で友人たちは神に祈っている。

　シウとしては、あの神様を知っているだけに、あまり神妙になれない。

　もちろん、全く別次元の高位な存在で畏怖さえ感じる相手なのだけど、ついつい日本のサブカル風発言を聞いていると厳かさが裸足で逃げていくのだ。

「うーん、でも、神様だもんね。ごめんなさい。感謝してます」

　人差し指で胸に縦一本をなぞるように動かす。これは神一柱に愛を捧げるという意味だ。ロワイエ大陸ではサヴォネシア信仰が基本で、シュタイバーン国では女神サヴォネを主神に据えている。その為、大抵の人は縦に一本指でなぞるのだ。複数を信仰している場合は十字を切るように、続けてなぞる。



　シウはサヴォネシア教の信者ではないが、前世と同じく右へ倣えの感覚で参っていた。

　食事の際にもこの挨拶をするので、人前では使ったりすることもある。日本人的発想というのか、殊更に問題を起こす必要はないと思っているのと、信仰心がないのでできることだ。

　孤児となったシウを拾って育ててくれた爺様と、狩人から習い覚えた感謝の礼法があるので、普段はそれを使っている。

　元々はハイエルフから伝わったものらしいので、精霊信仰が元になっているのだろう。



　精霊信仰は土着信仰に近く、日本人として生きたシウには理解しやすい。いろいろな物に命が宿っていると感じられる前世だったので、今世の精霊がいるという話も、そんなものかと納得している。

　ただし、本当にいるらしい精霊を、シウはまだ見たことがなかった。

　アストラル体という幽霊らしき存在もいるのに、シウは全く見えないから、もはやこれはそうした性質なのだろうと諦めている。





　さて、お参りの後は年頃の少年たちのことだ。

　夜中からずっと起きているので、お腹が空いたと騒ぎ始めた。

　しかし、この日だけはどの店も休んでいる。稼ぎ時であろうと思うが、お高いカフェやレストラン、屋台でさえ姿形もなく、通りはシンと静まり返っていた。

「腹減った」

「だね」

「なあ、シウのところ、スタン爺さん寝てる？」

「起きてるよ、さすがに今日は。フェレスたちの面倒を見てくれてる」

　シウは希少獣を三頭飼っている。家族のように大事に思っていて、それぞれ猫型騎獣フェーレースのフェレスと、九官鳥型グラークルスのクロ、雪豹型ニクスレオパルドスのブランカだ。

　希少獣は普通の獣よりもずっと賢く強い個体で、そうした獣は卵石という状態で生みつけられ、人の手で拾われ育てられる。彼等は獣より賢く能力も高いので、善き隣人として人と共存していた。

　ただ育てるのには餌代を含めて相当に大変で、一般人はそう飼えるものではない。

　シウの場合はそれなりに冒険者として働けて、財産も少々持っており可能なのだった。

「じゃあさ、シウのところ、行っていい？」

「うん。最初からそのつもりだったし」

「やった！」

　リグドールという少年と、呆れたような顔で苦笑するレオン、それにヴィヴィが一緒だ。皆、庶民である。

　貴族の友人たちは、王城内にある神殿で参った後は大新年会という名の社交パーティーに参加だ。アリスもアレストロも、皆そちらへ行っている。

「そう言えば今頃はアリスたち、王城だね」

「う、そうだな」

「十五歳で成人してるから、堂々と行けるんだったっけ」

「成人してなければ、行かなくても良いらしいんだけどな」

「詳しいな、リグ。アリスさんから聞いたのか？」

「煩いな、そうだよ」

　リグドールはアリスという伯爵家の令嬢となんとなく良い感じだ。まだ仲の良い友達から抜け出せていないが、割と一途に思っているらしい。

　ヴィヴィが、「からかうのやめなさいよ」とレオンを窘めていた。

「あたしは、父さんが心配するから帰ろうかな。でも、シウのご飯、久しぶりに食べたいし」

「一旦、お父さんのところに戻る？　それでもいいし、なんだったら送っていくけど」

「うーん、やっぱいいや。戻ると絶対に出してくれない。このままシウの家に行く」

「別にいいけど、連絡だけ入れたら？」

「通信魔道具で？　あれ使うと父さん、びびるのよね、毎回。慣れてほしいわ」

「最近よく出回っているよな。価格が下がったから、俺たちでも頑張れば手に入るほどだ」

　レオンの言葉に、彼等がそれを手に入れたことが判明した。今までは学校支給のものを使っていたので、個人用として持てたことが嬉しいようだ。

　その二人の会話を無視して、リグドールがシウにそそそと近付いてきた。

「お前、儲かってるのか？」

　心配そうな顔で覗き込むので、シウは笑った。

「別にあれで儲かる必要ないもの。特許料もないに等しいし。多く出回っているのは、学校向けとか軍隊向けの出荷が終わったからじゃないの？　せっかく大量生産が可能になったんだから、この際一般市民向けにって思うのは分かるし。安いってことは安価な部品を上手に利用しているんだろうね。術式を勝手に変更したりしたら違反だから」

「そうなのか。てっきり下位用の術式になったのかと思ったよ」

「上位の術式ならこの前作って提出したよ。通信魔法の持ち主に配慮して、これまで作ってなかったんだけど」

「え、どういうやつ？」

　リグドールが身を寄せてきたので、レオンとヴィヴィも寄ってきた。

　別に小声で話すほどのことでもないので正直に話す。

「《盗聴防止用通信》として、毎回暗号組み込んで送るんだけど、時間を掛けたら解読できるんだよね」

「ダメじゃん」

「普通の連絡程度なら問題ないし、時間かかるから面倒じゃないかな。あらかじめ符牒を決めていたら、益々判り難いしね」

「そういうものか」

「一応、《超高性能通信》っていうのも作ったんだけど、こっちはガチガチだから解読もできないよ。その代わりものすごく高いけど」

「高いのかー」

「なんで、そんなの作ったんだ？　庶民用に魔道具作るのが好きだっただろ？」

　レオンが不思議そうに尋ねてきたので、シウは肩を竦めた。

「普通の通信魔道具だと長距離が不安定でさ。僕は複合技で送れるけど、相手側から通じない時があるって言われて」

　主にキリクからの愚痴というのか、文句だ。

　キリクはシウの後見人をしてくれている辺境伯の肩書を持つ男性だが、仕事をサボる口実によく使われていた。

「詳細が漏れないよう、暗号を考えるのも面倒だって我が儘を言う人がいて」

「それ、オスカリウス辺境伯様だろ」

「よく分かったね」

「分からいでか。あの人、相変わらずだよなあ」

　破天荒な性格の男は、この国では英雄扱いだ。過去、自領でもそうだったが国の中でも、魔獣のスタンピードを押しとどめる能力の高さは他の追随を許さない。

「で、通信魔法の持ち手のことを考慮していたんだけど、彼等もそれだけで生活しているわけでもないし、燃料要らずの分立場はあっちが上だろうって説得されて」

「ひどい言い方するな。で、辺境伯様に唆されて上位版を作ったのか」

　レオンが呆れた口調で苦笑する。唆されたと言われればその通りなので、シウは黙って頷いたのだった。



Xで共有
Facebookで共有
はてなブックマークでブックマーク
作者を応援しよう！
ハートをクリックで、簡単に応援の気持ちを伝えられます。（ログインが必要です）



  
新規登録で充実の読書を
マイページ
読書の状況から作品を自動で分類して簡単に管理できる
小説の未読話数がひと目でわかり前回の続きから読める
フォローしたユーザーの活動を追える
通知
小説の更新や作者の新作の情報を受け取れる
閲覧履歴
以前読んだ小説が一覧で見つけやすい
アカウントをお持ちの方はログイン

カクヨムで可能な読書体験をくわしく知る 

次のエピソード
002　隔世遺伝と料理の話


魔法使いと愉快な仲間たち－モフモフから始めるリア充への道－
002　隔世遺伝と料理の話
カクヨム





前のエピソード――001　自己紹介と新年の挨拶と上位通信魔道具
002　隔世遺伝と料理の話





　ベリウス道具屋も年末年始は閉めている。

　なので、いつもは気楽に店の扉から抜けていたが、裏へ回って本宅用の正門を通り、スタン爺さんの家へと入った。

「お邪魔しまーす」

「おお、寒かったじゃろう。ささ、はよう上がりなさい」

「はーい。お言葉に甘えて上がりまーす」

　ヴィヴィはたまに店へ来るらしく、気軽に上がり込んでいた。レオンはちょっと遠慮しいしい居間へと入る。そこではフェレスが大好きな玩具を出して、ブランカと取り合いの最中だった。

「にゃにゃ」

「み゛ゃ」

　だめ、ほしい、と両方が譲らない。それをクロが冷静な目付きでテーブルの上から見下ろしており、この三頭の精神的順位がよく分かる。

　テーブルにはエミナやドミトルも座っており、にこやかに希少獣たちを眺めていた。

「おかえり、シウ。お友達もいらっしゃい」

「エミナ、起きてて大丈夫なの？　夜からずっと起きてるよね？」

「もうちょっとしたら寝るわよー。もう、シウまで煩いんだから」

「エミナさん、妊婦さんなのに夜更かししたらダメですよー」

「あぅ。ヴィヴィまで……」

「ほら、エミナ。シウも帰って来たんだ。邪魔になるし、寝室へ行こう」

　別に邪魔ではないが、彼女の体調も心配なので黙っておく。ドミトルは優しい夫で、普段は無口だけれど、ここぞと言う時はきちんと話す。そんな時は有無を言わせない態度で、男らしいのだ。

「はぁい。分かりました。寝ますわよ。ね、シウ、後で神殿の様子教えてね」

「いいけど、別に話すようなことなかったよ？」

「巫女様のお姿や、ご令嬢方の服装や髪型を知りたいの！」

「……それこそ、見てないんだけど」

「えー！」

　ぶーぶー文句を言うエミナを連れて、ドミトルはシウに小さく会釈して居間から連れて行ってくれた。

「……エミナさん、変わんないな」

　リグドールがぽつりと呟くと、スタン爺さんが苦笑した。

「騒がしくてすまんのう。子を宿して、ようやく大人になるかと思えば、まだまだ子供のようじゃ。一体誰に似たのやら」

「スタン爺さんの息子さんやお嫁さんじゃないんですか？」

「二人とも真面目でおとなしい性格じゃったからのう」

　リグドールとスタン爺さんの会話を聞きながら、シウは内心でこそっと、それ隔世遺伝では？　と思っていた。なにしろスタン爺さんは若い頃、案外やんちゃだったことがその昔話から分かっている。

　商売の関係だと言っていたけれど、冒険者関係の情報通であるし、各国を旅して歩いたという昔話は多種多様だった。

　しかも、ベリウス家の中では珍しい突出した魔力量とスキルの持ち主である。

　過去、いろいろ冒険してきている彼の生き様が、孫のエミナに受け継がれていないわけはない。

「ま、子を産めば、もう少しは落ち着くじゃろうよ」

「……落ち着くかな？」

　シウが思わず口にしていたら、エミナとも付き合いのあるヴィヴィや、スタン爺さんと話していたリグドールまで顔を見合わせて笑いながら首を横に振っていた。

　レオンだけは素知らぬ顔でいたが元々軽口を言うような性格ではないからだ。

　とにかくも皆には座ってもらい、まだ玩具の取り合いをしている二頭を宥めてから、朝ご飯の用意を始めたシウだった。




　スタン爺さんは朝ご飯を食べた後、ちょっと寝てくると席を外した。

　彼も夜通し起きていたので眠くなったのだろう。

　クロやブランカもうとうとし始めたので、居間にある彼等専用のクッションに乗せて寝かせた。

　フェレスはまだ興奮しているのか、懐かしい面々に会えて嬉しいのか、テーブルの下に潜り込んでリグドールたちの足にちょっかいをかけていた。

　ヴィヴィには黙って尻尾を触らせている。女性には紳士なのだ、フェレスは。

「さっきの、蕎麦粉で作ったという薄い生地の、あれは美味しかったなあ」

「いろいろ乗せて食べるのが良いわね」

「食べ過ぎた、俺は」

　ガレットを出したのだが、好評であった。スタン爺さんも珍しく食べ過ぎていたし、夜中からずっと起きている延長とはいえ、朝から随分皆で頑張ったものだ。

「シウは食べ物に関しては遠慮がないよな」

「自重しないな」

「あら、食べ物だけじゃないじゃない。魔道具も、面白いと思ったものは躊躇なく作ってるわよね」

「一応、躊躇はしてるんだけど」

「それ、嘘でしょ？」

　飛行板や歩球板を指して、言っているらしい。

　飛行板はスノーボードのような形をした空飛ぶ板で、歩球板は球体のついた小さな足置きのような板でできている。それぞれ乗りこなすには多少のバランス感覚を必要とする。

　飛行板は風属性持ちでないと使えないこともあり一台、歩球板は二台、彼等友人たちに貸し出している。ラトリシア国で特許申請して発売したものなので、そちらで基本ルールを作っているが、当然彼等にも使う場合の注意事項として伝えていた。

　だから飛行板は森で、歩球板も屋内あるいは人の少ない場所でと言い含めてあった。

「塊射機も作った人が」

「あれ、国の警邏隊が持つようになってから、ようやく俺も外で使えるようになったよ」

　塊射機はゴム弾タイプのものを、術式を落とした上でブラックボックス化して国の警邏隊に卸すようになった。対人用に使うのに勝手が良いということで、知人の貴族家を代理人として話を取り決めた。銃のような形だが、もっと破壊力の高い武器や魔法も多いので最近は塊射機など大したことがないと思われるようになっている。

「リグ、それのせいで誘拐されるんじゃないかって心配していたものな」

「ばっ、馬鹿、言うなよな！」

　慌てて立ち上がり、レオンに話しながら、シウには首を横に振って他意はないと示した。元より、それが文句から出ているものではないと分かっている。

「あ、そうなんだ。でも、リグのには防御機能のついた魔術式を付与しているし、対策は考えてるから大丈夫だよ」

「そ、そうなのか？」

　知らなかったと、リグドールが椅子に座りなおした。

「シウは友人には甘いよなあ。俺にもそうだけど、リグにもあれこれ過保護だ」

「心配性よね、シウは。友人としては嬉しいけどね」

　そうは言うが、安全対策はきちんとしておかねばと思うのだ。

　特にこの世界は魔獣が闊歩しているし、金目当ての強盗誘拐は日常茶飯事である。ここが王都だからこそ安全に生活できるのであって、一歩外に出たら、子供が生きていくのには過酷な世界だ。

　もちろん、前世だって危険はあったし、いつどこで死ぬかは分からなかっただろうけれど。



　どちらにしても、子供が辛い目に遭うのは見たくない。

「いいんだ。いざって時に、それが役に立つんだから」

「で、逃げ足を鍛えているんだろ？　シウの口癖だったもんな。おかげで俺も、毎朝走ってるぜ。あ、今日はサボっちゃったけど」

「俺も鍛えているぞ。案外、シウに感化されたクラスメイト多いよな」

「アルゲオもな。最初は嫌な貴族の息子だって思ってたけど」

「最近は普通よね。まあ、話し方は相変わらず貴族だけど」

　そこから魔法学院での話になった。今、何を習っているのか、飛び級できた教科の話など、尽きることはない。

　彼等は昼まで話し込み、お昼ご飯も一緒に摂ってから、帰って行った。




　午後の遅い時間にエミナが起きてきて、蕎麦が食べたいというので彼女の好きな鴨南蛮にした。

「この、こってり味が好きなのよねー」

「味はしっかりしているのに、シュタイバーン料理と違ってさっぱりした感じがあるからね。僕も好きだ」

「わしは天ぷらそばが好きじゃな」

「お爺ちゃんは胃腸が元気だよね！　テンプラは油で揚げているのに」

「これが良いのじゃ。その代わり、大根おろしが口をさっぱりさせてくれるからのう」

　スタン爺さんが食べているのは、おろしぶっかけ蕎麦の天ぷら乗せだ。夏場はエミナが暑さの為に冷たいのを好んで食べていた。今は寒い冬場なので熱々の汁を掛けている。

「あたし、この醤油味に慣れてきちゃったなー。お米も好きになったし」

「計画成功だね」

「お米の美味しさを広める運動？　まだやってるんだ」

　エミナは笑いながら、蕎麦をすすった。食べるのはフォークだ。さすがに箸は広められなかった。この世界のどこにも箸はないし、いきなり作って使おうとしても、良さが理解できないだろう代物である。

　箸はシウひとりの時に使うぐらいだった。

「この、ほうれん草の胡麻和えっていうのも好き。お豆腐も美味しいし、何よりこのシャイターン風料理のおかげで、産婆さんにも怒られなくなったのよ」

「あ、体重の増加止まったんだ？」

「うん。このまま順調になだらかな増加だったら良いんだって。産後の体重を落とすのにも、良い料理法じゃないかって、産婆さんが褒めてくれたのよ」

「作って見せたんだ？」

「ううん。シウが作ったのを出して見せたの」

「あ、そうなんだ」

　エミナは基本的にはシュタイバーン国の、チーズや生クリームやら濃い目のベリーソース煮などしか作れないらしく、しかも料理は得意ではないので「仕方ない」らしい。

　ロワル王都では料理ができずとも主婦の味方、惣菜売りもあるので、こうして店が閉まるような日でない限りは問題ないのだった。

「でも、子供の為にも覚えなきゃな～。はあ。シウ、料理教室よろしくね」

　年末にも頼まれていたのだが、改めて言われてしまった。それぐらい本人も切羽詰っているのだろう。これではまずいと。

　同じ妊婦仲間だった冒険者ギルドの職員クロエが昨年一足先に子供を産んだ。その彼女も料理を覚えたいと言って張り切っているらしく、それに釣られているそうだ。

　ドミトルには有り難いことだろう。彼は何も言わないけれど、普段の食事と、シウが作ったものを出した時の食いつき具合が違うらしい。

　エミナの決心が身になることを、シウ以上にドミトルが願っているようである。

Xで共有
Facebookで共有
はてなブックマークでブックマーク
作者を応援しよう！
ハートをクリックで、簡単に応援の気持ちを伝えられます。（ログインが必要です）



  
新規登録で充実の読書を
マイページ
読書の状況から作品を自動で分類して簡単に管理できる
小説の未読話数がひと目でわかり前回の続きから読める
フォローしたユーザーの活動を追える
通知
小説の更新や作者の新作の情報を受け取れる
閲覧履歴
以前読んだ小説が一覧で見つけやすい
アカウントをお持ちの方はログイン

カクヨムで可能な読書体験をくわしく知る 

次のエピソード
003　貴族の子息子女の噂と結婚事情
